#317
#ОВЕН - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                                 ОВЕН
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее с 27 по 53 градус &4эклип-
тики&. Латинское название - Aries. Принятое обозначение - Ari. Ассоци-
ируется  с  древнегреческим  мифом о Золотом Руне.  &2Солнце& проходит
созвездие Овна с 17 апреля до 14 мая. В индийской астрологии называет-
ся Меша (баран).
     Наиболее значимые &3звезды& - Хамаль и Шератан (альфа и бета  Ов-
на).
     См. также &5Знак Овна&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 329 Овен


#318
#ТЕЛЕЦ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                                ТЕЛЕЦ
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее с 53 по 88 градус &4эклип-
тики&. Латинское название - Taurus.  Принятое обозначение - Tau. Ассо-
циируется с древнегреческим мифом о Европе,  которую  похитил  Юпитер,
приняв форму быка,  а также с египетским культом быка Аписа. &2Солнце&
проходит созвездие Тельца с 14 мая до 18 июня.  В индийской астрологии
называется Вришабха. ("жеребец", "самец животного").
     Наиболее значимые &3звезды& - Альдебаран (альфа Тельца),  Эль-Нат
(бета Тельца) и туманности - Плеяды и Гиады.
     См. также &5Знак Тельца&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 330 Телец


#319
#БЛИЗНЕЦЫ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                               БЛИЗНЕЦЫ
     &1Зодиакальное созвездие&, занимающее с 88 по 116 градус &4эклип-
тики&.  Латинское название - Gemini. Принятое обозначение - Gem. Ассо-
циируется с различными мифологическими персонажами, прежде всего с Ди-
оскурами (сыновьями Леды и Зевса) - Кастором и Поллуксом.  В некоторых
культурах (например,  в Индии) изображались в виде мужской  и  женской
фигур. &2Солнце& находится в созвездии Близнецов с 18 июня до 17 июля.
В индийской астрологии называется Митхуна ("пара").
     Наиболее значимые &3звезды& - Кастор (альфа  Близнецов),  Поллукс
(бета Близнецов), Альхена (гамма Близнецов), Васат (дельта Близнецов),
Пропус (йота Близнецов), Дирах (мю Близнецов).
     См. также &5Знак Близнецов&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 331 Близнецы

#320
#РАК - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                                 РАК
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее  с 116 по 138 градус &4эк-
липтики&. Латинское название - Cancer. Принятое обозначение - Cnc. Не-
которые  считают,  что символика созвездия связана с крабом,  которого
Юнона поместила на небесную твердь, чтобы он нападал на пятку ее врага
Геракла.  Вообще  Символ  Рака  считается еще догреческим и восходит к
египетской традиции. &2Солнце& находится в созвездии Рака с 17 июля по
8 августа. В индийской астрологии называется Катака ("браслет").
     В созвездии Рака нет особенно ярких &3звезд& (ярче  3  &6звездной
величины&).  Наиболее значимые звезды - Акубенс (Сертан,  альфа Рака),
Альтарф (бета Рака),  Северный Ослик (Аселлюс Бореалис,  гамма  Рака),
Южный Ослик (Аселлюс Аустралис, дельта Рака), а также звездное скопле-
ние Ясли.
     См. также &5Знак Рака&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 332 Рак
$6 354 Звездная величина

#321
#ЛЕВ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                                 ЛЕВ
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее  с 138 по 172 градус &4эк-
липтики&. Латинское название - Leo . Принятое обозначение - Leo. Ассо-
циируется с Немейским львом из подвигов Геракла. &2Солнце& находится в
созвездии Льва с 8 августа по 12 сентября.  В индийской астрологии на-
зывается Симха ("лев").
     Наиболее значимые &3звезды& - Регул (альфа Льва),  Денебола (бета
Льва),  Альджеба (гамма Льва), Зосма (дельта Льва), Рас-Элязед Аустра-
лис (Альгенуби, эпсилон Льва).
     См. также &5Знак Льва&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 333 Лев


#322
#ДЕВА - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                                 ДЕВА
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее  с 172 по 217 градус &4эк-
липтики&.  Латинское название - Virgo. Принятое обозначение - Vir. Ас-
социируется  с  древнегреческим  мифом  о  Персефоне (Прозерпине),  но
по-видимому, правильнее соотносить символику этого созвездия с архети-
пом женщины как таковым (например,  египетской Исидой). Изображается с
колосом в руке или с ребенком на руках.  &2Солнце& находится в созвез-
дии Девы с 12 сентября по 27 октября. В индийской астрологии называет-
ся Канья ("девушка").
     Наиболее значимые &3звезды& - Спика (альфа Девы),  Поррима (гамма
Девы), Виндемиатрикс (эпсилон Девы).
     См. также &5Знак Девы&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 334 Дева

#323
#ВЕСЫ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                                 ВЕСЫ
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее  с 217 по 238 градус &4эк-
липтики&.  Латинское название - Libra.  Принятое обозначение - Lib.  В
свое  время  это созвездие считалось всего лишь клешнями следующего за
ней &5Скорпиона&.  Иногда созвездие Весов связывают с весами,  которые
держит богиня справедливости Астрея, взвешивая деяния людей, хотя сама
богиня ассоциируется с созвездием &6Девы&.  &2Солнце& находится в соз-
вездии Весов с 27 октября по 17 ноября. В индийской астрологии называ-
ется Тула ("весы").
     Наиболее значимые  &3звезды&  - Зубен Эльгенуби (Киффа Аустралис,
Южные Весы,  альфа Весов) и Зубен Эльшемали (Киффа Бореалис,  бета Ве-
сов).
     См. также &7Знак Весов&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 324 Скорпион - созвездие
$6 322 Дева - созвездие
$7 335 Весы

#324
#СКОРПИОН - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                               СКОРПИОН
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее с 238 по 246 градус  &4эк-
липтики&.  Латинское название - Scorpius.  Принятое обозначение - Sco.
Часто созвездие Скорпиона символически связывают со змеей или  змеепо-
добным  чудовищем.  В  эзотерической  традиции  ассоциируется с орлом.
&2Солнце& находится в созвездии Скорпиона с 17 ноября по 25 ноября.  В
индийской астрологии называется Вришчика ("скорпион").
     Наиболее значимые &3звезды& - Антарес  (альфа  Скорпиона),  Акраб
(бета Скорпиона),  Джубба (дельта Скорпиона), Саргас (тета Скорпиона),
Шаула (лямбда Скорпиона), Лезатх (ипсилон Скорпиона).
     См. также &5Знак Скорпиона&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 336 Скорпион

#325
#СТРЕЛЕЦ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                               СТРЕЛЕЦ
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее  с 265 по 300 градус &4эк-
липтики&.  Латинское название - Sagittarius.  Принятое  обозначение  -
Sgr.  Символ созвездия ассоциируется с кентавром (хотя существует сов-
сем другое  созвездие  "Центавр") либо с другими изображениями полужи-
вотных-полулюдей.  Иногда Стрельца связывают с Хироном (кентавром, ко-
торого случайно убил Геракл). &2Солнце& находится в созвездии Стрельца
с 15 декабря по 19 января.  В индийской  астрологии  называется  Дхану
("лук").
     Наиболее значимые  &3звезды&  -  Аркаб  (бета Стрельца),  Асцелла
(дзета Стрельца),  Каус Аустралис (эпсилон Стрельца) и  Каус  Бореалис
(Лук стрельца, лямбда Стрельца).
     См. также &5Знак Стрельца&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 337 Стрелец

#326
#КОЗЕРОГ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                               КОЗЕРОГ
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее с 300 по 325 градус  &4эк-
липтики&.  Латинское  название  - Capricornus.  Принятое обозначение -
Cap. Изображается символом в виде Козы с рыбьим  хвостом,  восходящему
еще  к  вавилонской традиции.  Ассоциируется с мифом о Пане,  который,
чтобы избежать преследования Тифона,  прыгнул в Нил. Верхняя часть его
тела превратилась в козу,  а нижняя - в рыбу, и в таком обличии он был
поднят Юпитером на небо. &2Солнце& находится в созвездии Козерога с 19
января по 14 февраля.  В индийской астрологии называется Макара (мифи-
ческое морское чудище).
     Наиболее значимые  &3звезды&  - Альгеди (Гиеди,  альфа Козерога),
Дабих (бета Козерога),  Нашира (гамма Козерога), Денеб Альгеди (дельта
Козерога), Дорсум (тета Козерога).
     См. также &5Знак Козерога&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 338 Козерог


#327
#ВОДОЛЕЙ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                               ВОДОЛЕЙ
     &1Зодиакальное созвездие&,  занимающее  с 325 по 352 градус &4эк-
липтики&.  Латинское название - Aquarius.  Принятое обозначение - Aqr.
Символ созвездия представлен в виде человека, льющего воду из кувшина.
В разные  времена этому созвездию давались различные названия,  но все
они были связаны с идеей воды. &2Солнце& находится в созвездии Водолея
с  14  февраля  по 13 марта.  В индийской астрологии называется Кумбха
("кувшин").
     Наиболее значимые &3звезды& - Садалмелик (альфа Водолея),  Садал-
сууд (бета Водолея),  Садалахбиа (гамма Водолея),  Скат (дельта  Водо-
лея).
     См. также &5Знак Водолея&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 339 Водолей

#328
#РЫБЫ - ЗОДИАКАЛЬНОЕ СОЗВЕЗДИЕ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                                 РЫБЫ
     &1Зодиакальное созвездие&, занимающее с 352 по 27 градус &4эклип-
тики&. Латинское название - Pisces. Принятое обозначение - Psc. Иногда
это созвездие называли Рыба (в единственном числе),  но в  большинстве
культур оно  символизировалось парой Рыб.  С этим созвездием связывают
эру христианства,  как  по причине соответствия принципов &5эпохи Рыб&
принципам этой религии,  так и из-за частого использования изображения
рыбы  в христианской символике.  &2Солнце& находится в созвездии Рыб с
13 марта по 17 апреля.  В индийской астрологии называется  Мина  ("ры-
ба").
     Наиболее значимые  &3звезды& - Альриша (альфа Рыб) и Альфарг (эта
Рыб).
     См. также &6Знак Рыб&
^
$1 132 Зодиакальные созвездия
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды
$4 55  Эклиптика
$5 262 Эпоха
$6 340 Рыбы


#329
#ОВЕН - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                                 ОВЕН

    Овен - первый &9знак Зодиака&,  относящийся к  &2зоне  созидания&,
&1кардинальному кресту&, &3стихии огня&.
    Овном &4управляет& &AМарс&,  в &5экзальтации& находится &BСолнце&,
в &6изгнании& - &CВенера&, в &7падении& - &8Сатурн&.

    Основным принципом знака Овна является  первичный  импульс,  идея,
которая должна вдохновить  окружающих  на  ее  осуществление.  Поэтому
жизнь Овнов состоит из двух  фаз:  когда  Овен  "загорелся"  очередной
идеей (в это время он все свои силы и мысли посвящает только своей це-
ли, готов сделать все возможное и невозможное , преодолеть все препят-
ствия и разнести вдребезги всех врагов и противников) и когда он разо-
чаровался в идее (тогда у Овна появляется растерянность,  упадок  сил,
он не может найти себе места и иногда  просто  впадает  в  депрессию).
Продолжительность каждой фазы и частота их  смены  достаточно  индиви-
дуальны и могут варьироваться от нескольких месяцев до нескольких лет.
Сами Овны не могут отделить свою идею от своей личности и поэтому они
всегда эгоцентристы - они безумно влюблены в то,  что  они  делают,  а
следовательно и в самих себя. Но этот  эгоцентризм  только  на  низком
уровне развития перерастает в эгоизм (низкий Овен может стать  невыно-
симым и жестоким тираном); развитые Овны скорее становятся альтруиста-
ми (конечно, только для соратников), а поскольку они открыты, незлопа-
мятны и, как правило, дружелюбны, то легко  могут  завоевать  симпатию
окружающих. Овны любят демонстрировать себя, понятие своего "я" -  это
центральное понятие в их мировоззрении. У Овнов практически никогда не
бывает затаенных мыслей, они не любят и не понимают (если не сказать -
не замечают) полутонов: весь мир окрашен для них только в две  краски.
По своей природе они идеалисты и всегда сохраняют несколько "детское"
восприятие мира.
    Знак Овна управляет следующими профессиями: пожарники (и все,  кто
связан с огнем), воины (прежде всего командный состав), отчасти  спор-
тсмены.  Также сюда будет относиться любой человек,  безумно  увлечен-
ный своей деятельностью.
^
$1 23  Кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 207 Сатурн
$9 352 знаки Зодиака
$A 205 Марс
$B 201 Солнце
$C 204 Венера


#330
#ТЕЛЕЦ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                                ТЕЛЕЦ

    Телец - второй &8знак Зодиака&,  относящийся к &2зоне  созидания&,
&1фиксированному кресту&, &3стихии земли&.
    Тельцом &4управляет&  &9Венера&,  в &5экзальтации& находится &AЛу-
на&, в &6изгнании& - &BПлутон&, в &7падении& - &CУран&.

    Основным принципом Тельца является созидание. Он делает всю  рабо-
ту своими собственными руками или, говоря более точно, выносит ее  тя-
жесть на собственной спине. Диапазон деятельности  Тельца  практически
неограничен: от простой рабочей скотины (когда  просто  требуется  тя-
нуть каждодневную лямку) до творца и созидателя (Телец может  основать
новую религию или  придумать  фундаментальную  теорию,  меняющую  весь
мир). Телец не создает воздушных замков - его привлекают только  плот-
ные формы (то, что можно потрогать),  и  результаты  его  деятельности
должны быть ощутимы и наглядны. На  Тельцов  можно  положиться  -  они
скептически относятся к прожектерству и не любят менять своих  мнений,
что заслужено принесло им славу самого надежного  знака  Зодиака.  При
низком уровне развития Телец может стать  закостенелым  консерватором.
Тельцы не любят спешить (поэтому иной раз результатов его труда прихо-
дится ждать годами) и ненавидят, когда их пытаются торопить  и  тормо-
шить. Если Телец выходит из себя (что, к счастью, бывает довольно ред-
ко), то с ним лучше не сталкиваться - в гневе он  страшен.  Они  любят
аккуратный и устроенный мир вокруг - красивые  предметы,  вкусную  еду
(Тельцы вообще очень любят поесть, но не чтобы набить живот, а для ду-
ши), уютную обстановку. Как правило, Тельцы спокойны  и  умиротворены,
но иногда встречаются Тельцы, обуреваемые жаждой  деятельности  (и  их
активность значительно более стабильна, чем у Овна). В этом случае ок-
ружающим лучше быть настороже - Телец может их слегка "подмять",  если
они окажутся на его дороге.
    Тельцы не идеалисты, но романтичность и даже сентиментальность  им
ни в коей мере не чужды; они не столько  чувствительны,  сколько  чув-
ственны.
    Знак Тельца управляет следующими профессиями: грузчик,  строитель,
земледелец, скульптор (и вообще все виды искусства, связанные с  плот-
ными формами), банкир, бухгалтер (и прочие "денежные" профессии).
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 352 знаки Зодиака
$9 204 Венера
$A 202 Луна
$B 210 Плутон
$C 208 Уран



#331
#БЛИЗНЕЦЫ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                               БЛИЗНЕЦЫ

    Близнецы - третий &9знак Зодиака&,  относящийся к  &2зоне  созида-
ния&, &1мутабельному кресту&, &3стихии воздуха&.
    Близнецами &4управляет&  &AМеркурий&,  &5экзальтирующей планеты& и
планеты в &7падении& нет, в &6изгнании& - &8Юпитер&.

    Основной задачей Близнецов  является  передача  информации.  Самое
важное  для  них  -  постоянно находится в гуще информационных потоков
(газеты, телевизор, разнообразные люди, книги - по отдельности и вмес-
те),  иначе Близнецы чахнут.  Им не свойственно анализировать информа-
цию, которую они получают и передают (разборчивость такого рода харак-
терна  только для высокоразвитых Близнецов),  что к тому же просто не-
возможно при таком обилии информации в их жизни.  Современное общество
во многом близнецовское,  поэтому Близнецы чувствуют себя в нем уютно.
Они любят компании и вечеринки,  поскольку разговоры - это их  стихия;
они могут легко сочинить каламбур или произнести остроту, как правило,
помнят много цитат.  Сбоим блеском в обществе они способны затмить все
другие знаки  Зодиака.  Близнецы  могут  говорить почти на любую тему,
только если это не излияния душевных переживаний собеседника (для  них
такая беседа слишком скучна). О своих проблемах и переживаниях Близне-
цы тоже рассказывать не любят и всегда  ловко  уходят  от  этой  темы.
Близнецы совмещают в себе как бы нескольких людей,  настолько разнооб-
разны их проявления и манеры.  Большинство Близнецов активны и склонны
"добывать" информацию,  хотя встречается и флегматичный тип Близнецов,
погруженных в свои размышления, что, впрочем, нисколько не мешает им с
интересом воспринимать  всю информацию,  поступающую из внешнего мира.
Близнецы не любят находиться на одном месте и не выносят разного  рода
ограничений, особенно отрывающих их от общества. Им сложно разобраться
в иерархии окружающих их людей - для них существуют  скорее  "интерес-
ные" и "скучные", чем "близкие" и "чужие".
    Знак Близнецов управляет следующими профессиями:  математик, пере-
водчик, журналист и вообще всеми занятиями, связанными с языками - как
естественными,  так и искусственными. Сюда же относятся торговцы, сек-
ретари,  рекламные агенты, люди, оказывающие разного рода посредничес-
кие услуги.  С Близнецами также в немалой степени связана поэзия и лю-
бая другая литературная деятельность.

^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 206 Юпитер
$9 352 знаки Зодиака
$A 203 Меркурий



#332
#РАК - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                                 РАК

    Рак - четвертый &9знак Зодиака&,  относящийся к &2зоне созидания&,
&1кардинальному кресту&, &3стихии воды&.
    Раком &4управляет& &BЛуна&, в &5экзальтации& находятся &CЮпитер& и
&DНептун&, в &6изгнании& - &8Сатурн&, в &7падении& - &AМарс&.

    Основным свойством Рака является  высокая  эмоциональная  чувстви-
тельность, способность к восприятию самых тонких энергий.  Рак  реаги-
рует на те вещи,  события и настроения,  которые другие люди просто не
замечают.  В  результате,  будучи далеко не всегда способным адекватно
переварить свои ощущения,  он болезненно воспринимает все происходящее
вокруг  и пытается защитить свой внутренний мир от внешних посягатель-
ств. Для этого Рак создает своего рода эмоциональный панцирь или рако-
вину,  спрятавшись в которую, он может лишь в благоприятные и безопас-
ные моменты высовывать свое нежное тельце.  При низком уровне развития
это ведет к крайнему эгоизму, нежеланию что-либо давать окружающим лю-
дям, и вампиризму в широком смысле этого слова - я беру у вас все, что
хочу,  а вы от меня ничего не дождетесь. При этом, как правило, он жа-
луется на собственную гиперчувствительность, которая как бы должна оп-
равдывать  такой его эгоизм.  На высокой ступени развития Рак способен
раскрыться и согревать своим эмоциональным теплом и лаской весь  окру-
жающий мир, как бы велик этот мир не был. В этом случае Рак становится
альтруистом и готов быть отцом и матерью для  всех  людей.  Для  Раков
очень характерно деления всего мира на "своих", "родных", "семейных" с
одной стороны и "чужих" - с другой.  "Чужому",  чтобы  стать  "своим",
потребуется приложить огромные усилия. Своих Рак всегда будет опекать,
хотя иногда эта опека может стать для людей адом - Рак может так силь-
но любить человека, что не дает ему не малейшей возможности для самос-
тоятельного проявления. Отличаясь сущностным восприятием, Рак способен
понять и  осознать  самые  серьезные вещи,  но нередко за счет слишком
субъективного восприятия (относится к чему-либо безлично он не  спосо-
бен)  объект  восприятия сильно искажается в его сознании.  Раки очень
трепетно относятся к традиции,  к своим корням (родовым,  этническим и
т.п.).  Раки  довольно  мнительны  -  одна мысль о возможных проблемах
(особенно,  если они связаны с его домом или близкими) может за корот-
кий  срок  перерасти в ощущение глобальной катастрофы.  Им свойственна
тяга к собирательству (при высоком уровне развития Рак превращается  в
"хранителя", в высшем смысле этого слова, при низком - в жадного и ме-
лочного скрягу, не желающего отдать даже совершенно не нужную вещь).
    Знак Рака управляет профессиями, связанными  с  искусством,  исто-
рией, домашним хозяйством, психологией, оккультными науками.
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 207 Сатурн
$9 352 знаки Зодиака
$A 205 Марс
$B 202 Луна
$C 206 Юпитер
$D 209 Нептун



#333
#ЛЕВ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                                 ЛЕВ

    Лев -  пятый  &8знак  Зодиака&,  относящийся к &2зоне управления&,
&1фиксированному кресту&, &3стихии огня&.
    Львом &4управляет&  &9Солнце&,  в  &5экзальтации& находится &CПлу-
тон&(по поводу экзальтации существуют альтернативные мнения), в &6изг-
нании& - &BУран&, в &7падении& - &AМеркурий&.

    Для Льва  весь  мир  разделен на две части.  Первая состоит из его
идей,  мыслей и интересов, симпатичных ему людей, а в центре находится
его  собственная  личность,  которая озаряет все своим светом.  Вторая
часть - это все остальное.  Все сферы жизни, которые попадают сюда ка-
жутся Льву бессмысленными,  несерьезными и скучными,  а людей, которые
занимаются ими,  он считает, если не дураками, то глубоко заблуждающи-
мися. Для Льва характерна глобальность мышления, даже те мелочи, кото-
рые его заинтересовали,  он готов рассматривать с точки  зрения  общих
принципов ("как вообще ДОЛЖЕН быть устроен мир").  Он не очень склонен
признавать мнения других людей как полноправные - ведь существует мне-
ние "правильное"  (как  он  сам считает) и "неправильное" (с чем он не
согласен).  Несмотря на это, Лев - довольно логичный знак и, если выс-
казывать свое мнение аккуратно (то есть,  как мысль,  которая вовсе не
противоречит его собственной концепции,  а скорее поддерживает ее), он
после недолгого размышления охотно согласиться с вами.
    Зато ко всем и ко всему, что попадает в сферу его интересов и сим-
патий, Лев готов относиться с самыми теплыми чувствами, лелея это, как
родное дитя, любуясь и оказывая всевозможное покровительство. Если  не
задевать его личность (то есть, не начинать с ним открытый  спор,  де-
монстрируя свое презрение к его идеям),  то Лев будет очень благодушен
и доброжелателен.  Лев склонен к самолюбованию и завоевать его доверие
и расположение можно просто смотря на него восхищенными глазами.  Хуже
всего Лев переносит даже не открытых врагов, которые несогласны с ним,
а тех, кто демонстрирует свое невнимание и непонимание важности Льва и
его идей (скажите ему: "Это все глупости, давайте не будем об этом го-
ворить" и вы приобретете себе врага на всю жизнь,  если,  конечно,  не
решите покаяться - в этом случае Лев достаточно легко меняет свой гнев
на милость).
    Даже в самых серьезных вопросах Лев  склонен  воспринимать  все  с
элементами игры.
    Если Льву не удалось обрести в жизни свое "царское" место,  то  он
становиться очень тихим, закомплексованным и представляет собой  очень
грустное зрелище.
    Знак Льва управляет профессиями, связанными с  творчеством,  руко-
водством, сценической деятельностью, разного рода играми.
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 352 знаки Зодиака
$9 201 Солнце
$A 203 Меркурий
$B 208 Уран
$C 210 Плутон



#334
#ДЕВА - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                                 ДЕВА

    Дева - шестой &8знак Зодиака&,  относящийся к &2зоне  управления&,
&1мутабельному кресту&, &3стихии земли&.
    Девой &4управляет&  &9Меркурий&,  &5экзальтирующей  планеты&  нет,
в &6изгнании& - &BНептун&, в &7падении& - &AВенера&.

    Дева - это знак, стремящийся к упорядочиванию. Но в реальной  жиз-
ни упорядочить  все невозможно,  поэтому мир Девы раскалывается на две
части - одна,  в которой царит идеальный порядок, все разложено по по-
лочкам и поставлены все точки над i,  другая (до которой Дева не успе-
вает добраться) представляет полный хаос и беспорядок.  Размеры каждой
части  у  разных  Дев могут различаться в огромной степени (от полного
порядка почти во всем до полного бардака везде,  где только возможно).
Дева - рациональный знак.  Она превосходно владеет логикой,  и нередко
эта логика становится кумиром:  Дева начинает ощущать свое превосходс-
тво над всеми остальными людьми,  сознание которых не столь рациональ-
но,  и смотрит на них с презрительной и скептической улыбкой,  изредка
снисходя до поучений (порой довольно занудных). Широта взглядов свойс-
твенна только достаточно развитым Девам,  а при низком уровне развития
копание в мелочах и дотошный анализ способны загубить любую живую,  но
не доведенную до логического завершения мысль.
     При высоком уровне развития Дева начинает понимать, что не только
логикой  жив мир,  и рационализм приносит сладкие плоды,  когда он ис-
пользуется в РАЗУМНЫХ пределах.
    Дева чувствует, что с ее функцией ликвидации хаоса никто другой не
справится и честно берется за любую работу,  даже если ее особенно  об
этом не просили (порой это приводит к перенапряжению, нервным срывам и
болезням). Как правило Девы очень щепетильно относятся к  своему  здо-
ровью,  и вы можете ее сильно задеть,  просто сказав "не обращай ты на
это внимания".  Во всякой деятельности Дева всегда  ищет  практическую
основу, она не признает воздушных замков. Несмотря на это, Девы доста-
точно сентиментальны.
    Девы очень  болезненно  реагируют  на любое нарушение порядка в их
жизни, особенно, если оно относится к их мыслям, обстановке или распи-
санию.
    Знак Девы управляет профессиями, связанными с точной работой (нап-
ример, микроэлектроникой,  производством и ремонтом часов), медициной,
писательской,  корректорской и редакторской деятельностью,  биологией,
архивным делом,  уборкой,  отчасти секретарской работой и сельским хо-
зяйством.

^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 352 знаки Зодиака
$9 203 Меркурий
$A 204 Венера
$B 209 Нептун


#335
#ВЕСЫ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                                 ВЕСЫ

    Весы - седьмой &8знак Зодиака&,  относящийся к &2зоне управления&,
&1кардинальному кресту&, &3стихии воздуха&.
    Весами &4управляет& &BВенера&,  в &5экзальтации&  находится  &CСа-
турн&, в &6изгнании& - &9Марс&, в &7падении& - &AСолнце&.

    Весы - это единственный в Зодиаке знак, представленный  предметом,
а не живым существом, что во многом определяет его  природу.  Основное
свойство Весов заключается в их способности к неличностному взгляду, к
объективности своей оценки. Весы способны  все  рассматривать  с  нес-
кольких точек зрения, что нередко создает в из жизни основную  пробле-
му - трудность выбора. На то, чтобы свести вмести все учитываемые фак-
торы и получить в результате однозначный ответ "да" или "нет",  у  Ве-
сов может уйти уйма времени.
    В сознании Весов можно четко выделить две тенденции, каждая из ко-
торых доминирует у того или иного конкретного человека. Первая тенден-
ция,  "интеллектуальная", формирует мыслителя - личность, основным за-
нятием  которой становится интеллектуальный анализ (предпочтительно не
слишком земных материй,так как излишняя практичность  чужда  Весам-ин-
теллектуалам).  Красиво построенная теория вызывает у них восхищение и
сами они стараются воплотить всю красоту мира в теориях  и  ментальных
конструкциях  (что при достаточном уровне развития им прекрасно удает-
ся).  Иногда Весы могут слишком увлечься  теоретизированием,  потерять
контроль за собой и превратиться в исключительного зануду, надоедающе-
го своими идеями всем окружающим (к счастью,  такое случается  относи-
тельно редко, и к тому же даже в таком негативном варианте Весы не бу-
дут чрезмерно навязчивыми).
    Вторая тенденция Весов - социальная.  Они  воспринимают  себя  как
часть общества и причем не худшую. Их всегда притягивает  "элита",  то
есть, социальный слой, который выше привычного для  них.  Весы  охотно
принимают правила поведения этого слоя и за счет природных  способнос-
тей к пониманию принципов устройства социума легко адаптируются в нем.
Всех окружающих они готовы приветствовать улыбкой и охотно поболтают с
ними (иной  раз даже самые сокровенные и интимные темы легко превраща-
ются у них в светскую беседу).  Однако, несмотря на проявляемое Весами
дружелюбие,  окружающие  люди  могут почувствовать скрытую холодность,
уловив глубинную позицию Весов, о которой те не забывают ни на минуту:
"Да,  конечно,  Вы  очень милы,  но ведь и тот человек не хуже,  и тот
очень приятен." При низком уровне развития свое личное мнение и  отно-
шение  может  просто  теряться,  уступая место социальным программам и
стереотипам.
    Далеко не всегда Весы готовы так легко принять устройство окружаю-
щего общества.  Если оно их не устраивает,  Весы становятся на позицию
"бунтаря".  Вместо того, чтобы гармонично вписаться в социум, Весы на-
чинают всячески противиться его законам,  эпатировать публику,  доходя
иной раз до откровенного анархизма.  Естественно это может проявляться
как через конкретные поступки,  так и через чисто  интеллектуальные  и
теоретические нападки (как правило, оба подхода будут совмещаться).
    У Весов очень сильное эстетическое начало, позволяющее им  увидеть
мир во всех проявлениях его красоты либо уродства. Сами они всегда го-
товы украсить окружающую обстановку в соответствии со своими представ-
лениями об эстетике.
    Знаком Весов управляются профессии искусствоведа (и другие профес-
сии, имеющие отношение к искусству), дипломата и отчасти юриста. С Ве-
сами связаны профессии,  требующие социального взаимодействия:  менед-
жер, рекламный агент (работающий несколько по другому типу, чем в слу-
чае знака &DБлизнецов&),  а также максимально  интеллектуализированные
сферы деятельности, в том числе философия и математика.

^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 352 знаки Зодиака
$9 205 Марс
$A 201 Солнце
$B 204 Венера
$C 207 Сатурн
$D 331 Близнецы


#336
#СКОРПИОН - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                               СКОРПИОН

    Скорпион - восьмой &8знак Зодиака&,  относящийся к &2зоне управле-
ния&, &1фиксированному кресту&, &3стихии воды&.
    Скорпионом &4управляет& &DПлутон&,  второй управитель - &9Марс&, в
&5экзальтации& находится &CУран&, в &6изгнании& - &BВенера&, в &7паде-
нии& - &AЛуна&.

     Основная задача Скорпиона состоит в трансформации окружающего ми-
ра. Для этого он наделен сильной и жесткой плутонической энергией, да-
ющей возможность разложить объект своего "интереса" на мельчайшие сос-
тавляющие. Это является вовсе не результатом природной жестокости (она
свойственна лишь низшим уровням развития Скорпиона), а подсознательной
потребностью в  уничтожении  всего непрочного и не выдерживающего тест
на жизнеспособность. Скорпион никогда не начинает действовать первым -
как у любого &Eженского знака& его активность вторична. Но стоит толь-
ко появиться какому-то внешнему раздражителю, который его побеспокоит,
и он тут же отзовется импульсом, силою в сотни раз превосходящим внеш-
нее воздействие. Скорпион может находиться в двух состояниях - пассив-
ном и активном.  В пассивном состоянии он взирает  на  окружающий  мир
из-под своего прочного хитинового покрова, совершенно не проявляя себя
каким бы то ни было образом.  Внешне он может выглядеть абсолютно спо-
койным, уравновешенным и индифферентным человеком, и лишь немногие ок-
ружающие способны почувствовать за этой маской  безразличия  мощнейший
энергетический  источник,  который,  как вулкан,  в любой момент может
взорваться. Скорпион не теряет времени зря - будучи пассивным,  он,  с
одной  стороны,  высматривает  очередной  объект,  который должен быть
трансформирован,  с другой, пытается разобраться в тех эмоциях и чувс-
твах,  которые бурлят в нем. (Скорпионы вообще склонны к самоанализу и
добиваются значительных успехов в  понимании  психических  механизмов,
хотя имеют тенденцию несколько преувеличивать значимость и универсаль-
ность собственного устройства и приписывать окружающим  свою  психоло-
гию). В активном состоянии Скорпион заметен сразу - он готов своротить
горы на своем пути, лишь бы добиться поставленной цели. Он практически
неутомим и не любит останавливаться на полпути,  к тому же он обладает
отличными регенеративными способностями и,  даже  потерпев  поражение,
тут же вновь восстанавливает все потраченные силы.  Также как и другие
знаки он может порой чувствовать упадок сил,  но причина этого кроется
не  в истощенности,  а в отсутствии адекватного объекта для приложения
своей энергии.  Как только Скорпион его находит,  все  силы  полностью
восстанавливаются.
     Скорпион скрытный знак,  он не любит себя демонстрировать, не хо-
чет, чтобы про него слишком много знали,  и довольно болезненно  отно-
сится к успехам окружающих, превосходящим его собственные достижения.
     Как и любой другой водный знак Скорпион живет в постоянном ощуще-
нии тонкого мира.  У него есть природные способности к восприятию пси-
хических энергий,  тяга к скрытым сторонам бытия,  мистическое видение
окружающей действительности (хотя сам он не всегда сразу осознает  эти
свои способнсти).
     Низкий уровень  развития  Скорпиона  характеризуется жестокостью,
агрессивностью по самым малейшим поводам  и  неумением  контролировать
свои эмоции.  На  этом уровне развития Скорпион уверен,  что энергия и
сила дадут ему все, не ощущая, что он сам не принадлежит себе, а когда
добиться успеха не удается, он истекает злостью и яростью, разрушающей
его самого до основания.
     На высоком  уровне развития Скорпион способен почувствовать самые
тонкие и скрытые планы бытия, ощутить единство с высшими силами, стать
абсолютно  прозрачным для любой агрессии.  Он понимает,  что дело не в
количестве энергии,  и приобретает умение действовать на самых  высших
уровнях  существования.  Он  испытывает ответственность по отношению к
близким людям и окружающему миру в  целом  и  всегда  готов  выполнить
функцию защитника, не жалеющего своих сил и себя самого. На этом уров-
не Скорпион символизируется орлом.
     Со знаком Скорпиона связаны профессии хирурга, критика и редакто-
ра,  а также области, имеющие отношение к смерти, ядерной физике, пси-
хологии,  мистике и все занятия,  связанные с опасностями и стрессовой
обстановкой.
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 352 знаки Зодиака
$9 205 Марс
$A 202 Луна
$B 204 Венера
$C 208 Уран
$D 210 Плутон
$E 15  Женские знаки


#337
#СТРЕЛЕЦ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                               СТРЕЛЕЦ
    Стрелец - девятый &9знак Зодиака&,  относящийся к &2зоне трансфор-
мации&, &1мутабельному кресту&, &3стихии огня&.
    Стрельцом &4управляет& &8Юпитер&, &5экзальтирующей& планеты и пла-
неты в &6падении& нет, в &7изгнании& - &AМеркурий&.

     Основная задача Стрельца - донести миру свою главную идею,  пере-
данную ему свыше,  и с точки зрения которой сам Стрелец видит все вок-
руг.  Стрельцу свойственен сущностный взгляд, его мир можно сравнить с
наброском картины,  где еще не прописаны все детали и мелочи,  но ясно
видны основные фигуры,  и уже можно почувствовать, что из этого должно
выйти что-то прекрасное.  А если кто-то по своей  недальновидности  не
понимает этого,  то функция Стрельца в том и состоит, чтобы вдохновить
его и поставить в первые ряды почитателей будущего шедевра  (а  заодно
он, может быть,  и сам что-нибудь нарисует).  По своей натуре Стрельцы
идеалисты и не любят вдаваться в технические подробности,  считая, что
цель - это главное,  а средства как-нибудь приложатся. Если при доста-
точно высоком уровне развития Стрельца такая позиция приносит  положи-
тельные  результаты,  то при низком уровне развития она превращается в
прожектерство или,  что гораздо хуже,  победоносное шествие (нередко в
конце концов оборачивающееся полным провалом),  при котором количество
жертв не имеет значения (говоря словами поэта: "отряд не заметил поте-
ри  бойца").  Особенно сложно Стрельцам бывает понять,  что внутренний
мир окружающих вещь достаточно тонкая и чувствительная (сами  Стрельцы
настолько  оптимистичны и необидчивы,  что задеть их непросто,  и даже
если напасть на их идею,  то это только вдохновит Стрельца на  битву).
Обладая  довольно  грубоватым  юмором  и не отличаясь соблюдением всех
тонкостей такта, они могут ляпнуть без всякой задней мысли что-нибудь,
от  чего  их  собеседника  покоробит,  если  не оскорбит.  Но при этом
Стрельцы обладают лучезарной улыбкой и с легкостью одаривают  ей  всех
окружающих, так что злиться на них просто не представляется возможным.
     Потребность смотреть на мир сразу в целом  нередко  выражается  в
интересе к философским идеям, а какие именно это будут идеи и для чего
они будут служить зависит от уровня развития Стрельца.
     Стрелец склонен к пространственной экспансии - начиная от любви к
путешествиям и интереса к людям и культурам других стран и кончая  же-
ланием охватить своими идеями весь мир.
     При низком уровне развития Стрельцы становятся фанатиками (в  том
числе  религиозными),  пропагандируют позицию "цель оправдывает средс-
тва", отличаются грубостью и довольно наплевательским отношением к ок-
ружающим людям.
     При высоком  уровне  развития Стрельцы обладают широтой взглядов,
имеют явные  склонности  к  философскому  осмыслению действительности,
умеют своим оптимизмом вдохновлять окружающих,  заставляя тех  ощутить
приток жизненных сил и почувствовать наличие высшего смысла.
     В профессиональной сфере Стрелец управляет религией,  философией,
спортом, юриспруденцией (вместе с &BВесами&), армией (вместе с &CКозе-
рогом&),  ракетостроением, а также всеми сферами деятельности, связан-
ными с зарубежными странами, контактами с иностранцами, изучением дру-
гих культур.
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 206 Юпитер
$9 352 знаки Зодиака
$A 203 Меркурий
$B 335 Весы
$C 338 Козерог


#338
#КОЗЕРОГ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                               КОЗЕРОГ
    Козерог - десятый &9знак Зодиака&,  относящийся к &2зоне трансфор-
мации&, &1кардинальному кресту&, &3стихии земли&.
    Козерогом &4управляет&  &8Сатурн&,  в   &5экзальтации&   находится
&AМарс&,  в  &6изгнании& - &BЛуна&,  в &7падении& - &DНептун& и &CЮпи-
тер&.

     Козерог воспринимает мир через понятие структуры.  Он  видит  тот
каркас, на  котором держится все вокруг,  и ощущает себя его составной
частью.  На социальном уровне это выражается в понимании иерархических
отношений между людьми,  проведению четких различий между "начальника-
ми" (то есть,  людьми,  которых он ставит выше себя) и  "подчиненными"
(находящимися ниже  его самого).  На более тонких уровнях это дает ему
возможность воспринять то упорядочивающее и связующее начало,  которое
не позволяет миру превратиться в бессистемную кашу. Свою задачу он ви-
дит состоящей из двух частей: поняться самому максимально высоко, дос-
тигнув  вершин  недоступных  другим людям,  и создавать и укреплять ту
структуру, в которой он существует.  На этом пути он никогда не  будет
спешить и бросаться в атаку. Он осознает всю глобальность своей задачи
и понимает,  что это задача длиной в жизнь.  Поэтому он  не  расходует
энергию зря,  но медленно и последовательно двигается к своей цели, не
смущаясь, что иной раз приходится годик-другой просидеть без  видимого
результата, ведь посаженные семена не сразу дают плоды.
     Козероги нередко обладают  природной  мудростью,  потребностью  и
умением  заглянуть в самые темные и скрытые от посторонних глаз уголки
окружающего мира. Но это не всегда ведет к оптимистичному, благостному
и  беззаботному состоянию духа и чаще вырабатывает в характере Козеро-
гов осмотрительность (порой доходящую до подозрительности),  а  иногда
приводит к депрессиям, острой потребности в эмоциональном тепле (кото-
рое они сами дают с неохотой, считая, что "поощрение за заслуги" - это
достаточная форма проявления любви и симпатии),  жалобам на свою тяже-
лую жизнь и эгоизму.
     Козерогам свойственен  аскетизм - они очень нетребовательны к ус-
ловиям жизни и обладают способностью существовать и работать при самых
тяжелых обстоятельствах.  В  молодости  они часто кажутся опережающими
свой возраст (если не сказать, старыми), но в значительно более зрелые
годы,  когда все остальные люди уже мечтают только о пенсии, для Козе-
рогов наступает период расцвета.
     При низком уровне развития Козерог становится закоренелым матери-
алистом,  догматиком  и может изводить всех окружающих,  требуя от них
соблюдения формальных принципов (якобы во имя их собственного  блага).
Он не желает проявлять любовь и симпатию, считая эти чувства недостой-
ными тех великих задач, решению которых он себя посвятил. Если у Козе-
рога что-то не получается,  он начинает ныть,  вести длинные речи явно
демагогического характера (как правило,  с основной идеей "Я так много
работаю,  тружусь на ваше благо, а вы неблагодарные, ничего мне не де-
лаете и меня не любите").
     При высоком уровне развития Козерог приобретает мудрость,  умение
отрешиться  от  суетных  и сиюминутных проблем и смотреть в самую суть
жизни.  У него вырабатывается поистине философский подход  к  жизни  и
умение реализовывать проекты,  которые будут приносить благо людям еще
многие десятки и сотни лет.
     В профессиональной сфере Козерог управляет всеми работами по  ор-
ганизации чего-либо, сферами деятельности, требующими поддержания дис-
циплины (как собственной так и чужой),  строительством, армией (вместе
со &EСтрельцом&).
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 207 Сатурн
$9 352 знаки Зодиака
$A 205 Марс
$B 202 Луна
$C 206 Юпитер
$D 209 Нептун
$E 337 Стрелец



#339
#ВОДОЛЕЙ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                               ВОДОЛЕЙ

    Водолей -  одиннадцатый  &9знак  Зодиака&,  относящийся  к  &2зоне
трансформации&, &1фиксированному кресту&, &3стихии воздуха&.
    Водолеем &4управляет& &CУран&,  второй управитель -  &8Сатурн&,  в
&5экзальтации&  находится  &BМеркурий&,  в &6изгнании& - &AСолнце&,  в
&7падении& - &DПлутон& (по поводу падения Плутона существуют и  другие
точки зрения).

     Для Водолея  мир  видится  состоящим  из  массы элементов (людей,
идей, дел), каждый из которых по своему прекрасен, равноценен всем ос-
тальным и  представляет  несомненный  интерес.  Функция самого Водолея
состоит в составлении из них цельной картины, которую он во всей своей
красоте должен донести до окружающих. Особенно привлекают Водолея нет-
ривиальные идеи,  ибо он чувствует свою направленность в будущее, в то
пространство,  которое еще недоступно большинству людей.  Он не пропа-
гандист и относительно спокойно относится к  дальнейшей  судьбе  своих
творений,  поскольку  его задача состоит лишь в том,  чтобы открыть их
миру, а как с ними поступят потом - уже не его проблема.
     Водолеи дружелюбны,  их первая реакция на людей - искренняя заин-
тересованность, а если человек оказался занудой и не может  рассказать
ничего интересного, то не страшно, - найдем кого-нибудь другого. Самое
болезненное для Водолея, когда его пытаются втиснуть в какие-то рамки,
ограничить его свободу,  прежде всего свободу мысли и общения.  Сам он
не склонен ограничивать никого,  исходя из принципа "если человек  так
устроен, то он имеет на это право".
     Основная проблема Водолея - это найти общий язык с окружающим ми-
ром, чтобы  представить  свои идеи в доступной для других людей форме,
но осознать эту проблему он способен лишь при достаточном уровне  раз-
вития. Нередко  ему становится просто скучно заниматься такой чепухой,
так что остальные люди сами должны ломать голову над вопросом: "что же
именно он хотел сказать?".
     Водолеи любят коллективы и дружеские компании, им приятно, что МЫ
ВСЕ ВМЕСТЕ собрались, чтобы узнать что-то интересное. Ему иногда быва-
ет сложно понять другие типы отношений (в том числе и любовные),  пос-
кольку  он пытается подходить к ним со своими собственными взглядами и
искренне не понимает,  почему кто-то претендует на большее  количество
его внимания по сравнению с остальными.
     На низком уровне развития Водолей  выглядит  чрезмерно  экстрава-
гантно,  иногда превращаясь просто в юродивого. Он произносит непонят-
ные речи,  в его голове царит полный хаос,  разбираться в котором  ему
лень. Поступки  могут  противоречить  всем принципам социальных норм и
общение с ним становится для окружающих просто невозможным. Он не спо-
собен понять, что существует ответственность перед близкими людьми.
     Высокий уровень развития позволяет Водолею проникнуть в тайны бу-
дущего.  Он способен смотреть на мир, отбросив все стереотипы, и порой
находит в самых обыкновенных и банальных вещах нечто принципиально но-
вое, что впоследствии может превратиться в гениальную идею или теорию,
открывающую людям дверь в грядущее.  У него могут возникать ментальные
озарения,  ведущие к неожиданным открытиям. Водолею доступно понимание
скрытой символики мира и через нее он постигает самые тонкие планы бы-
тия.
     В профессиональной сфере Водолей управляет авиацией, астрологией,
электроникой, всеми новаторскими областями,  работами,  требующими ин-
теллектуального творчества (особенно коллективного).
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 207 Сатурн
$9 352 знаки Зодиака
$A 201 Солнце
$B 203 Меркурий
$C 208 Уран
$D 210 Плутон


#340
#РЫБЫ - ЗНАК ЗОДИАКА
@ЗНАКИ ЗОДИАКА
~
                                 РЫБЫ
    Рыбы - последний &9знак Зодиака&, относящийся к &2зоне трансформа-
ции&, &1мутабельному кресту&, &3стихии воды&.
    Рыбами &4управляет&  &CНептун&,  второй управитель - &8Юпитер&,  в
&5экзальтации& находится &AВенера&,  в &6изгнании& - &BМеркурий&, пла-
нета в &7падении& отсутствует.

     Рыбы - это знак  Зодиака,  способный  воспринимать  самые  тонкие
энергии.  Эта  способность  к восприятию может принимать разнообразные
формы и давать различные результаты, создавая Рыбам вполне оправданную
репутацию  знака  с  наиболее широким спектром проявлений и "размазан-
ностью" по уровням развития.  Рыбы обладают развитой интуицией. Интуи-
тивно-чувственный канал - их основной способ общения с миром, открыва-
ющий им пространства, недоступные для всех остальных людей. Но общение
на  этом  уровне,  где  границы  человека аморфны (во всяком случае не
столь четки, как на чисто физическом плане), ведет к основной проблеме
Рыб  -  пониманию,  где кончаются они сами и где начинается окружающий
мир. При не очень высоком уровне развития, когда решение этой проблемы
затруднительно,  Рыбы  часто  оказываются в довольно двусмысленных,  а
иногда и просто грязных ситуациях,  куда их  против  собственной  воли
якобы "завлекли" другие люди либо обстоятельства. В критический момент
они, замутив воду, просто исчезают с полной уверенностью (они искренне
верят в созданные собственными руками иллюзии),  что они тут совсем не
при чем.  Рыбы любят жить среди собственных  фантазий,  которые  могут
быть  как  абсолютно  бессодержательны  и бессвязны (при низком уровне
развития),  так и нести в себе отражение тончайших процессов, происхо-
дящих в окружающем мире,  и предвидение будущего (при высоком уровне).
У Рыб довольно сложные отношения с принципами,  на  которых  построено
современное,  "меркурианское" общество,  прежде всего с логикой и язы-
ком. Логика у Рыб совершенно своя, не поддающаяся анализу с формальных
позиций, а что касается языка, то они либо сидят молча, полностью пог-
рузившись в свои собственные миры, общение с которыми не требует выхо-
да на такой грубо материальный уровень, как слова, либо начинают гово-
рить так,  что остановить их просто невозможно,  поскольку слова в  их
устах звучат скорее как мантры, которые требуют постоянного повторения
и ведут к экстатическому состоянию,  чем как носитель информации. Мно-
гие Рыбы, испытывая трудности с адаптацией в современном обществе, пы-
таются изменить свою природу и подстроиться  под  общепринятые  законы
логики,  восприятия и поведения. Иногда это удается, но создает ощуще-
ние присутствия не на своем месте ("как рыба,  которую вытащили из во-
ды"),  что приводит к сильнейшему пессимизму и абсолютно мазохистичес-
кому взгляду на мир (позиция "мне так плохо, так тяжело, никто меня не
любит",  сопровождающаяся смакованием своей несчастности).  Рыбы - это
знак высшей любви.  При высоком уровне развития они умеют дарить дейс-
твительно высшую любовь всем окружающим,  освещая людей чистейшими лу-
чами Божественной Любви и создавая ощущение, что те действительно соп-
рикоснулись  с чем-то самым прекрасным,  чистым и светлым.  При низком
уровне любовь принимает чисто физиологические формы (например,  неуме-
ние отказать ни одному охотнику до сексуальных удовольствий),  ведет к
требованию любви от других или к роли "жилетки",  в которую может поп-
лакать любой желающий, а также к постоянным мучениям и страданиям яко-
бы во имя кого-то другого.
     Рыбы склонны  к измененным состояниям сознания,  что дает хорошие
медитативные способности, а на низком уровне тягу к алкоголизму и нар-
комании.
     В профессиональной  сфере  Рыбами управляются все сферы искусства
(особенно поэзия и музыка), медицина (особенно анестезиология), химия,
религия,  ясновидение, благотворительная деятельность, работы, связан-
ные с больницами и тюрьмами,  проституция,  а также все  виды  морских
профессий.
^
$1 23  кресты
$2 18  зоны
$3 51  стихии
$4 66  управление
$5 312 экзальтация
$6 314 изгнание
$7 315 падение
$8 206 Юпитер
$9 352 знаки Зодиака
$A 204 Венера
$B 203 Меркурий
$C 209 Нептун



#201
#СОЛНЦЕ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                СОЛНЦЕ

    Солнце -  это звезда,  являющаяся центром &1Солнечной системы&.  В
&Cгеоцентрической астрологии&  используется так же как и другие &2пла-
неты&. Вместе с &7Луной& относится к &Dсветилам&.
    &3Управляет& знаком &8Льва&, &4экзальтирует& в Овне, в &5изгнании&
в &AВодолее&, в &6падении& в &9Весах&.

    Астрономические особенности:
      Солнце - это звезда-карлик со спектральным классом G2,  радиусом
696 тысяч километров, периодом обращения вокруг своей оси от 27  суток
на экваторе до 32 суток около полюсов.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
      Сила жизни, символизируемая солнечным  диском,  распространяется
через точку в его центре. Таким образом  творческая  энергия  Абсолюта
обретает свое воплощение. Точка также символизирует  животворящую  ис-
кру Божественного Сознания, которая существует в каждом из нас, связы-
вая человека с Источником Света и делая его со-творцом Всемирного Пла-
на.

    Астропсихологическая интерпретация:
      Солнце связано со всей структурой сознания человека, оно  форми-
рует основы личности. Солнце во многом определяет принципы  восприятия
окружающего мира и взаимодействие с ним, прежде  всего  волеизъявление
человека (то, что следует за словами "Я намерен..."). Нередко в &Bаст-
рологической карте& оно связано с фигурой отца,  а в карте женщины и с
фигурой мужа.
    Человек  с  сильным  Солнцем  склонен  к  авторитарности,  позиции
"сильной личности". Ему важно  творческое  выражение  своей  личности,
выражение своих талантов и способностей.
    При поражении дает сложности с проявлением инициативы,  неадекват-
ность намерений, трудности в их реализации.
    При слабой аспектации может вести к отсутствию или нечеткости жиз-
ненной позиции и собственного мнения.
    На низком уровне развития ведет к эгоизму, себялюбию, диктаторству.
    На высоком уровне развития формирует цельную, яркую и сильную лич-
 ность.

    Медицинская интерпретация:
      С Солнцем связаны болезни сердца, а также общая витальность.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 202 Луна
$8 333 Лев
$9 335 Весы
$A 339 Водолей
$B 418 Астрологическая карта
$C 407 Геоцентрическая система
$D 41  Светила


#202
#ЛУНА
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                 ЛУНА

     Луна - это естественный спутник &7Земли&, в астрологии причисляе-
мый к &Hсветилам&.
   &3Управляет& знаком &BРака&, в &5изгнании& в &DКозероге&, &4экзаль-
тирует& в &AТельце&, в &6падении& в &CСкорпионе&.

    Астрономические особенности:
     Находится от Земли на расстоянии 384 тысячи километров.
     Диаметр Луны - 3478 километров (примерно 2/7 земного диаметра).
     Наклон &Fорбиты& к &Gплоскости эклиптики& составляет  5  градусов
(больше, чем у всех &2планет&, исключая &8Меркурий& и &9Плутон&).
     Сидерический период обращения - 27.32 суток (См. также &EМесяц&).
     Луна всегда повернута к Земле одной стороной.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Если Солнце выражает  бесконечную  творческую  энергию  доступную
личности, то  функция Луны - придавать форму этой энергии и делать по-
тенциальное действительным.  Символ Луны, полумесяц, - это соединенные
вместе две половины расколотой окружности.  Одна половина означает Бо-
жественное Сознание, а другая символизирует человеческое сознание. Со-
единение этих двух начал создает личность.  В результате, Луна соотно-
сится со всем восприимчивым в человеческой натуре: инстинктами поведе-
ния,  чувствами, подсознанием и ведением домашнего хозяйства в буднич-
ной жизни.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Луна, наряду с Солнцем, является одним из светил и соответственно
формирует основу  личности.  С  Луной  связано подсознание и глубинный
эмоциональный слой в психике человека.  Она  определяет  адаптационные
способности,  здоровье, принципы взаимодействия с ближайшем окружением
(прежде всего с семьей). Луна также формирует восприятие программ кол-
лективов наибольшего размера - на уровне принадлежности к этносу. Лун-
ные программы определяют всю структуру взаимоотношений  с  окружающими
людьми - кто "свой",  а кто "чужой". Луна определяет особенности восп-
риятия человеком образа его матери.
     Сильная Луна дает хорошие адаптационные способности,  параллельно
с восприимчивостью ко внешнему окружению.
     Напряженная Луна создает внутренний эмоциональный дискомфорт, фо-
бии и страхи,  перепады настроения.  Семейные программы воспринимаются
непросто,  многие внутренние проблемы сказываются на здоровье. Нередко
человек чувствует себя чужим почти везде. Однако при достаточном уров-
не развития он способен научиться понимать свое подсознание,  принципы
его функционирования и символы.
     Гармоничная Луна дает ощущение внутреннего комфорта и уюта. В не-
которых случаях эмоции могут полностью определять  сознание  человека,
но он даже не будет этого замечать.
     Низкий уровень развития Луны провоцирует проблемы  со  здоровьем,
эгоизм, желание  всех близких людей "привязать" к себе,  неприятие лю-
дей, которые не входят в число самого близкого окружения.
     Высокий уровень  Луны  позволяет человеку очень тонко чувствовать
себя и окружающих людей, воспринимать весь мир как свою семью.
     Слабая Луна  нередко создает отсутствие интереса к семейным прог-
раммам, а также проблемы со здоровьем.

    Медицинская интерпретация:
     С Луной связано состояние здоровья в целом и прежде всего болезни
внутренних органов,  а также заболевания груди, желудка, поджелудочной
железы и всего пищеварительного тракта,  отчасти гинекологические  бо-
лезни. Луна определяет адаптационные способности человека,  его склон-
ность к психосоматике.
^
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 168 Земля
$8 203 Меркурий
$9 210 Плутон
$A 330 Телец
$B 332 Рак
$C 336 Скорпион
$D 338 Козерог
$E 256 Месяц
$F 165 Орбита
$G 35  Плоскость эклиптики
$H 41  Светила


#203
#МЕРКУРИЙ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                               МЕРКУРИЙ

    Ближайшая к &7Солнцу& планета &1Солнечной системы&.
  &3Управляет& знаками  &9Близнецов&  и  &BДевы&,  в   &5изгнании&   в
&CСтрельце& и &EРыбах&,  &4экзальтирует& в &DВодолее&, в &6падении& во
&AЛьве&.

    Астрономические особенности:
     Меркурий - самая близкая к Солнцу планета.
     Наклон &Fорбиты& Меркурия к &Gплоскости эклиптики& -  7  градусов
(в этом его опережает только &8Плутон&).
     Подробнее см. &2планеты& и &Hэлементы орбит&.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Символ Меркурия представляет силу активного разума. Круг означает
источник энергии,  который жизнь дает уму. Ум получает импульсы с двух
сторон:  от креста внизу и полуокружности наверху. Крест символизирует
земную активность и связь рационального ума с окружающим миром.  Полу-
окружность символизирует высшие аспекты разума:  связь Человека с пер-
вичным началом и одухотворением.  При таком походе становится понятно,
почему меркурианцы распадаются на две большие группы - гениев и подра-
жателей.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Меркурий отвечает  за  логическое мышление человека,  за язык (то
есть, способность человека облекать свои мысли в слова),  за некоторые
виды памяти (прежде всего за память на слова и тексты). Меркурий пока-
зывает, как человеку свойственно общаться на вербальном уровне, а так-
же  определяет его непосредственные реакции - их особенности и быстро-
ту.  С Меркурием связано ближайшее окружение человека (в том числе его
дети).
     Сильный Меркурий дает хорошие коммуникативные способности, но мо-
жет вести к легкости в мыслях и речи  человека,  иногда  доходящей  до
чрезмерной поверхностности.
     Низкий уровень развития Меркурия ведет к пустословию,  отсутствию
элементарного анализа своих собственных мыслей и слов,  а нередко даже
к лживости и необоснованной саркастичности.
     Высокий уровень  Меркурия  позволяет  человеку  прочувствовать во
всех тонкостях язык,  научиться красиво и образно выражать свои мысли,
овладеть всеми преимуществами логического мышления.
     Напряженный Меркурий  может  создавать  определенные  проблемы  с
текстовой памятью,  провоцирует интенсивную  умственную  деятельность,
результат  которой меньше,  чем количество приложенных сил.  Иногда он
также ведет к нервозности.  При развитии позволяет добиться успехов во
всех сферах управляемых Меркурием.
     Слабый Меркурий иногда создает проблемы с  заведением  потомства,
сложности с памятью, определенные коммуникативные трудности.

    Медицинская интерпретация:
     С Меркурием связаны заболевания легких.  Под управлением Меркурия
находится периферийная нервная система,  а также руки.  Меркурий имеет
отношение к болезням глаз, нарушениям речи и памяти.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 201 Солнце
$8 210 Плутон
$9 331 Близнецы
$A 333 Лев
$B 334 Дева
$C 337 Стрелец
$D 339 Водолей
$E 340 Рыбы
$F 165 Орбита
$G 35  Плоскость эклиптики
$H 166 Элементы орбит


#204
#ВЕНЕРА
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ВЕНЕРА

    Вторая планета &1Солнечной системы&.
  &3Управляет& знаком  &CВесов&  и  &AТельца&,  в &5изгнании& в Овне и
&DСкорпионе&, &4экзальтирует& в Рыбах, в &6падении& в &BДеве&.

    Астрономические особенности:
     Венера в моменты максимальной &Gэлонгации& наиболее яркая из всех
планет.
     Она может подходить к &7Земле& ближе, чем другие планеты.
     Венера имеет почти круговую &Fорбиту&.
     Сутки на Венере длятся больше венерианского года,  а  направление
вращения вокруг  оси  противоположно  всем  остальным  планетам (кроме
&9Урана&).
     Ее диаметр почти равен диаметру Земли.
     На Венере существует атмосфера еще более плотная, чем земная.
     Подробнее см. &2планеты& и &Hэлементы орбит&.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Символ Венеры - крест,  на котором возвышается круг. Эта комбина-
ция элементов показывает, что Дух (круг) вдохновляет материю (крест) к
все  более  совершенным  формам выражения.  Этот символ также означает
главенствование более высоких вибраций над материальными и чувственны-
ми желаниями Земли.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Венера - это планета чувственного и эстетического восприятия. Она
формирует видение окружающего мира с точки зрения красоты.  Она управ-
ляет эмоциями (Венера дает чувственность,  хотя основные принципы эмо-
ционального восприятия определяются скорее &8Луной&) и любовными ситу-
ациями в жизни человека.  Венера также отвечает за этические принципы,
и таким образом определяет влияние окружающего социума на  человека  и
правила существования среди людей.
     Сильная Венера дает ярко выраженную эмоциональность,  сексуальную
привлекательность, любвеобильность, потребность в обществе.
     Низкий уровень развития Венеры ведет к безвкусице, отсутствию эс-
тетического идеала. Мнения человека целиком определяется мнением окру-
жающих людей, социальными стереотипами и дешевой модой.
     Высокий уровень Венеры дает способность видеть прекрасное в самых
разных сферах жизни, умение воспринимать искусство, формирует тонкую и
чуткую эмоциональную сферу, понимание законов этики, такт и умение об-
щаться с другими людьми.
     Слабая Венера может давать  пониженную  эстетическую  восприимчи-
вость, сложность в заведении любовных отношений.
     Напряженная Венера ведет к искажению эстетического  идеала,  экс-
травагантности, желанию  эпатировать  публику,  проблемам  в  принятии
принципов  существования социума и донжуанству либо другим проблемам в
любовной сфере.  При более высоком уровне развития она позволяет чело-
веку видеть стереотипы и не поддаваться им, развивая собственные идеа-
лы.

     В &Eастрологической карте& Венера  символизирует  женские  фигуры
(отчасти мать, хотя роль матери прежде всего связана с Луной), подруг,
любовниц, сестер.

    Медицинская интерпретация:
     Венера связана с болезнями кожи,  горла,  почек,  женских половых
органов, венерическими заболеваниями.  Она также  отвечает  за  баланс
жизненных процессов в организме - прежде всего за обмен веществ.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 168 Земля
$8 202 Луна
$9 208 Уран
$A 330 Телец
$B 334 Дева
$C 335 Весы
$D 336 Скорпион
$E 418 Астрологическая карта
$F 165 Орбита
$G 198 Элонгация
$H 166 Элементы орбит


#205
#МАРС
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                 МАРС

    Четвертая планета &1Солнечной системы&.
  &3Управляет& знаком &7Овна&,  является вторым управителем &AСкорпио-
на&,  в &5изгнании& в &9Весах&, &4экзальтирует& в &BКозероге&, в &6па-
дении& в &8Раке&.

    Астрономические особенности:
     Марсианские сутки по продолжительности наиболее близки к земным -
24 часа 37 минут.
     Из всех  планет у Марса самый большой синодический период обраще-
ния - более двух лет.
    Подробнее см. &2планеты& и &Dэлементы орбит&.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Марс символизирует потребность новых форм самовыражения,  которые
являются результатом взаимодействия Духа и материи. При мудром подходе
эти формы  могут  быть одухотворяющими и показывать путь к последующим
достижениям. Вибрации Красной Планеты можно описать словами:  активная
сила эго, выражающая себя в непосредственном окружении.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Марс - это планета энергии и активности. Марс отвечает за энерге-
тику человека,  его способность к активным действиям,  инициативность.
Любое начинание,  если оно не наполнено марсианской энергией,  никогда
не выльется  во  что-то  конкретное  и так и останется на уровне идеи.
Марс непосредственно связан с сексуальной энергией.  В &Cастрологичес-
кой карте& Марсом символизируются мужские фигуры в жизни человека.
     Сильный Марс дает смелость,  активность,  инициативность, потреб-
ность к действию.
     Слабый Марс формирует человека философского склада,  не  любящего
действовать без предварительных раздумий. Иногда это ведет к безыници-
ативности и  бездеятельности.  В карте женщины может давать пониженный
интерес к сексуальной стороне жизни.
     Низкий уровень развития Марса провоцирует агрессивность, эгоцент-
ризм,  стремление к разрушению больше, чем к созиданию, желание решить
все проблемы без особенных раздумий,  используя грубую силу и подавляя
окружающих своим напором.
     Высокий уровень  Марса  позволяет  человеку  контролировать  свою
энергию и переводить один тип энергии в другой. Такой человек не толь-
ко не агрессивен, но и недоступен для агрессии других людей.
     Напряженный Марс создает сильные энергетические перепады (у чело-
века то избыток энергии,  то недостаток). У такого человека могут быть
всплески агрессивности, проявляемые иногда почти беспричинно, а иници-
атива все время будет натыкаться на препятствия.

    Медицинская интерпретация:
     Марс связан со всеми острыми воспалительными заболеваниями, трав-
мами, энергетикой человека, ожогами, судорогами.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 329 Овен
$8 332 Рак
$9 335 Весы
$A 336 Скорпион
$B 338 Козерог
$C 418 Астрологическая карта
$D 166 Элементы орбит


#206
#ЮПИТЕР
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ЮПИТЕР

    Пятая планета &1Солнечной системы&.
  &3Управляет& знаком &9Стрельца&, является вторым управителем &BРыб&,
&4экзальтирует& в &8Раке&,  в &5изгнании& в &7Близнецах&, в &6падении&
в &AКозероге&.

    Астрономические особенности:
      Юпитер - самая большая планета  Солнечной  системы  с  диаметром
141796 километров.  День на Юпитере составляет всего 9 часов 51 минуту
- меньше,  чем у всех остальных планет.  У Юпитера множество спутников
(более 16). Состоит не из твердого вещества, а из газа.
     Подробнее см. &2планеты& и &Dэлементы орбит&.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
      Символ Юпитера состоит из полуокружности  Луны  (символизирующей
душу), возвышающейся над крестом, обозначающим материю.  Юпитер  пред-
ставляет состояние в развитии человека, в котором душа празднует побе-
ду над земным человеческим опытом и достигает посредством этого  опыта
мудрости, ведущей к пониманию Мирового Закона и его применения в  зем-
ной жизни. Через лучи Юпитера человек освобождается от личных и  огра-
ниченных мнений и может действовать, будучи наделенным  своим  понима-
нием Правды.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Юпитер связан  со  способом взаимодействия человека с окружающими
его сущностями (в том числе социального плана). Он раскрывает человеку
новые горизонты  и  показывает  перспективы,  не заботясь однако об их
дальнейшем воплощении в реальных и конкретных делах.
     Он также отвечает за подарки судьбы, за психологическую компенса-
цию (прежде всего в виде оптимистического взгляда на жизнь),  за инте-
рес к формирования духовного идеала через  познавание  новых  культур,
философских  идей,  расширение видения окружающего мира (в том числе и
посредством путешествий).
     Сильный Юпитер предоставляет человеку массу перспектив, раскрывая
для него двери во все коллективы,  и провоцируя к  начинаниям  разного
рода.
     В &Cастрологической карте& Юпитер может символизировать  покрови-
теля.
     На низком уровне развития Юпитер влечет к прожектерству, неумению
оценить реальность происходящего и создает у человека своего рода "ро-
зовые очки".
     На высоком уровне развития Юпитер дает широту взглядов, интерес к
философскому пониманию мира (прежде всего через теорию).
     Напряженная аспектация Юпитера ведет к чрезмерной гордыне, форми-
рует завышенную самооценку, сложности в принятии авторитетов.
     Гармоничный Юпитер дает оптимизм и признание обществом.

    Медицинская интерпретация:
     С Юпитером связаны болезни крови,  системы кровообращения и пече-
ни, а также бедер человека.  Юпитер отвечает за заболевания, вызванные
гиперфункцией органов.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 331 Близнецы
$8 332 Рак
$9 337 Стрелец
$A 338 Козерог
$B 340 Рыбы
$C 418 Астрологическая карта
$D 166 Элементы орбит


#207
#САТУРН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                САТУРН

    Шестая планета  &1Солнечной системы&.
  &3Управляет& знаком &BКозерога&, является вторым управителем &CВодо-
лея&,  в &5изгнании& в &8Раке&,  &4экзальтирует& в &9Весах&, в &6паде-
нии& в &AОвне&.

    Астрономические особенности:
     У Сатурна имеются так называемые "кольца", состоящие из множества
мелких частиц.
     У Сатурна более 17 спутников,  один из которых  (Титан)  является
единственным спутником, обладающим собственной атмосферой.
     Подробнее см. &2планеты& и &Eэлементы орбит&.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Символ Сатурна  состоит  из  тех же двух элементов,  что и символ
&7Юпитера&, но расположенным в обратном порядке.  Это можно проинтерп-
ретировать так:  через  уроки  Сатурна Человек учиться гармонизировать
взаимодействие своего воображения (полуокружность) с конкретными  обс-
тоятельствами  своей жизни (крест).  Лучи Сатурна обеспечивают связь с
Землей.  Они требуют прохождения экзамена материального  бытия,  чтобы
человек получил разрешение войти в царство Души и в результате обрести
возвышенное состояние сознания.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Сатурн -  это  планета материализации,  придающая плотные формы и
структуру разным уровням бытия - начиная от  чисто  физического  плана
(Сатурн  связан  с скелетом человека),  через социальные сферы (Сатурн
отвечает за профессиональную реализацию человека) до самых тонких пла-
нов (Сатурн материализует карму, отвечая за развитие личности, ее кри-
зисы и способность встроиться в эволюционный процесс).
     Сатурн проявляет способности и таланты человека в формах, призна-
ваемых социумом. Он дает осознание жизненного процесса, последователь-
но создавая  ограничения и препятствия,  заставляя человека задуматься
над сущностью происходящих с ним событий и  осознать  бренность  этого
мира.
     В &Dастрологической карте&  Сатурн  может  символизировать  людей
старшего  поколения (бабушек и дедушек),  кого-либо из родителей,  на-
чальника.
     Напряженный Сатурн создает в жизни  человека  серьезные  кризисы,
требующие эволюции личности.  Человек постоянно ощущает, что его огра-
ничивают и не позволяют расслабиться и "пожить в свое удовольствие".
     Низкий уровень  развития  Сатурна ведет к болезням и прочим труд-
ностям, безуспешным попыткам спорить со своей судьбой, неумению струк-
турировать свою жизнь и внутренний мир, то есть, к своего рода "персо-
нальному анархизму".
     Высокий уровень Сатурна приносит мудрость,  глубочайшее осознание
процесса жизни,  умение смирять все негативные проявления  личности.
     Сильный Сатурн  помогает воплощать все начинания в конкретных ма-
териальных формах.  Иногда дает консервативное мышление,  проблемы при
отказе от привычных форм существования и  переходе  на  новый  уровень
развития.
     Слабый Сатурн  создает  сложности  в признании талантов человека,
трудности в нахождении места для приложения профессиональных навыков.

     Медицинская интерпретация:
       Сатурн связан со всеми хроническими болезнями,  болезнями кост-
ной системы (в первую очередь позвоночника),  простудами, ревматизмом.
Сатурн имеет непосредственное отношение к болезням зубов и заболевани-
ям, вызванным гипофункцией органов.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 206 Юпитер
$8 332 Рак
$9 335 Весы
$A 329 Овен
$B 338 Козерог
$C 339 Водолей
$D 418 Астрологическая карта
$E 166 Элементы орбит


#208
#УРАН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                 УРАН

    Седьмая планета &1Солнечной системы&.
  &3Управляет& знаком &BВодолея&,  в &5изгнании& во &9Льве&, &4экзаль-
тирует& в &AСкорпионе&, в &6падении& в &8Тельце&.

    Астрономические особенности:
     Уран был открыт в марте 1781 года английским астрономом Гершелем.
     Ось Урана лежит почти в &Dплоскости эклиптики& - он как бы повер-
нут на бок,  а направление вращения вокруг оси противоположно вращению
всех остальных планет (кроме &7Венеры&).
     Только у Урана наклон &Cорбиты& к эклиптике меньше одного  граду-
са.
     Подробнее см. &2планеты& и &Eэлементы орбит&.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Символ Урана означает,  что вибрации этой планеты содержат звено,
связующее  Душу индивидуума (одна полуокружность) с коллективной Душой
Человечества (другая полуокружность).  Обе полуокружности  расположены
по сторонам креста, а это означает,  что соединение личного сознания с
сознанием большего коллектива ведет к эволюции Земли (крест),  которая
будет  способствовать  более высокому развитию Человека (маленькая ок-
ружность Духа в нижней части символа).

    Астропсихологическая интерпретация:
     Уран - это планета ментальных озарений. Она дает возможность пос-
тижения действительности через интеллектуальное озарение, проявляющее-
ся в форме новаторских идей и открытий.  Она формирует в человеке нет-
ривиальный взгляд на вещи, выходящий за рамки общепринятого, что может
проявляться разным образом:  от нарочитой неадекватности  поведения  и
обилия сумбурных и малоосмысленных идей до гениальных мыслей и возмож-
ности предвидеть устройство мира,  каким оно представится нашим потом-
кам. Уран - импульсивная планета,  и в жизни человека она может прояв-
ляться через совершенно неожиданные события как позитивного, так и не-
гативного плана.  Уран  предрасполагает человека к коллективному твор-
честву и дружескому отношению к окружающему миру,  которое строится на
принципах бескорыстной заинтересованности.  Человека уранического типа
всегда привлекают недавно открывшиеся сферы деятельности. Превыше все-
го он ценит свободу (прежде всего - свободу мысли).
     Сильный Уран дает нетривиальное видение, склонность к интеллекту-
альным прорывам,  импульсивность характера, ненавязчивое желание осве-
тить мир светом своих идей.  Часто он способствует интересу к  оккуль-
тным наукам.
     Низкий уровень развития Урана провоцирует человека к попаданию  в
довольно глупо выглядящие ситуации,  неспособность к организации своей
жизни, "каше в голове" и неумению общаться с  людьми  на  понятном  им
языке вплоть до юродства.
     Высокий уровень  развития Урана помогает человеку заглянуть в бу-
дущее,  найти рациональное зерно в самых странных и неожиданных идеях,
посмотреть с новой точки зрения на самые обыденные вещи.  Он дает воз-
можность уважать мнение других людей и относиться к ним,  как к  своим
братьям.
     Напряженный Уран  придает жизни человека оттенок непредсказуемос-
ти,  создает определенные сложности в понимании  принципов  устройства
окружающего мира,  требует от человека особой тщательности в выработке
понятного языка для общения с другими людьми.

    Медицинская интерпретация:
     Уран отвечает за неврозы, травмы, болезни нервной системы.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 204 Венера
$8 330 Телец
$9 333 Лев
$A 336 Скорпион
$B 339 Водолей
$C 165 Орбита
$D 35  Плоскость эклиптики
$E 166 Элементы орбит


#209
#НЕПТУН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                НЕПТУН

    Восьмая планета &1Солнечной системы&.
  &3Управляет& знаком &CРыб&, в &5изгнании& в &AДеве&, &4экзальтирует&
в &9Раке&, в &6падении& в &BКозероге& (некоторые астрологи приписывают
Нептуну другие места экзальтации и падения).

    Астрономические особенности:
     К открытию Нептуна привели расчеты,  произведенные на основе отк-
лонения &8Урана& от его &Dорбиты&.  Французский астроном Леверье  (Le-
verrier)  и английский астроном Адамс (Adams) вычислили предполагаемое
местонахождение Нептуна и осенью 1846  года  немецкий  астроном  Галле
(Galle) обнаружил его на небе.
     Нептун имеет почти круговую орбиту.
     Подробнее см. &2планеты& и &Eэлементы орбит&.

    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Символ имеет вид трезубца бога Нептуна и состоит из полуокружнос-
ти (которая символизирует душу), пронизанной крестом (материей), в ре-
зультате чего образуется трезубая вилка. Зубцы означают: 1) физическое
тело и пять чувств, 2) астральное или эмоциональное тело и его страсти
и желания,  3) более низкое ментальное тело и его эгоцентрические мыс-
ли.  Вибрации Нептуна позволяют всем этим областям стать более воспри-
имчивыми к светлым проявлениям,  так что они получают возможность под-
нять  эти  сферы в жизни человека на уровень более чистых проявлений и
избежать риска распыления,  будучи влекомыми потоками нерегенерирован-
ной энергии.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Нептун -  это  планета измененных состояний сознания.  С Нептуном
связаны интуитивное постижение мира,  приобщение к космической  любви,
медитативные состояния,  глубинная религиозность (идущая через душу, а
не через голову,  как в случае &7Юпитера&).  Однако спектр  проявлений
Нептуна очень  широк.  На низких уровнях развития он дает склонность к
наркомании, алкоголизму, нередко к садомазохизму. Нептун склонен иска-
жать реальность: он ничего не скрывает от человека, но полностью меня-
ет все представления о масштабах.  Что-то, что казалось раньше важным,
отходит на второй план,  а какие-то мелочи становятся огромными и зас-
лоняют все остальное.  Иллюзии Нептуна опасны, поскольку изменение ре-
альности происходит плавно и часто человек просто не успевает заметить
его.
     Высокий уровень  развития  Нептуна дает хорошую интуицию,  умение
воспринимать самые тончайшие и недоступные  остальным  людям  вибрации
окружающего мира,  глубинное и чистое чувство веры и единства с космо-
сом,  способность приобщиться к высшей радости, а также жертвенность в
лучшем смысле этого слова.
     Низкий уровень Нептуна провоцирует к  алкоголизму  и  наркомании,
получению удовольствия от страдания других существ,  постоянное ощуще-
ние себя жертвой и несчастным человеком (что обычно сопровождается на-
вязчивыми просьбами "Пожалей меня!"),  неспособность приобщиться к ра-
достям других людей. Часто человеку сложно найти общий язык с окружаю-
щим миром,  поскольку низкий Нептун мешает логичному мышлению и умению
четко выражать свои мысли и чувства.  К такому человеку прилипает  вся
грязь и мерзость самых низких проявлений окружающей действительности.
     Сильный Нептун дает интуитивные и ясновидческие способности, воз-
можность к  постижению действительности через ее тонкие планы (в част-
ности, через искусство - прежде всего музыку и поэзию).
     Гармоничный Нептун означает,  что человек в измененных состояниях
сознания будет чувствовать себя очень комфортно.  Если проявления этой
планеты пойдут по низкому типу, то отказаться от них будет практически
невозможно, поскольку человеку будет хорошо и радостно и никаких  сти-
мулов для изменения ситуации не возникнет.
     Напряженный Нептун  создает  конфликтные  ситуации,  связанные  с
восприятием окружающего мира.  Часто человека будет уносить в какие-то
иллюзорные пространства, но потом пинком его вернут обратно. Возможно,
заглянув в скрытые от обычного глаза миры,  он увидит там жутких монс-
тров, избавиться от  которых  можно  только  осознанием  нептунианских
принципов в их лучших проявлениях и повышением уровня своего развития.

    Медицинская интерпретация:
     Нептун связан с водным балансом организма, некоторыми психически-
ми расстройствами,  отравлениями и интоксикациями,  нарушениями эндок-
ринной системы, алкоголизмом и наркоманией.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 206 Юпитер
$8 208 Уран
$9 332 Рак
$A 334 Дева
$B 338 Козерог
$C 340 Рыбы
$D 165 Орбита
$E 166 Элементы орбит



#210
#ПЛУТОН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ПЛУТОН

    Девятая планета &1Солнечной системы& - самая удаленная от  &7Солн-
ца& из известных астрономии планет.
  &3Управляет& знаком &CСкорпиона&,  в &5изгнании& в &9Тельце&,  &4эк-
зальтирует& во &AЛьве&, в &6падении& в &DВодолее& (некоторые астрологи
считают знаками экзальтации и падения &8Овен& и &BВесы&  соответствен-
но,  а некоторые знаком экзальтации называют Водолея, а знаком падения
- Льва).

    Астрономические особенности:
     Плутон был открыт в марте 1930 года американским астрономом Клай-
дом Уильямом Томбо (Tombaugh) по расчетам,  сделанным ранее американс-
ким астрономом Персивалем Ловеллом (Lowell).
     Плутон является самой маленькой из планет Солнечной системы - его
диаметр меньше 2500 километров.
     На расстоянии  всего 19 тысяч километров от Плутона вращается его
спутник Харон.
     Наклон &Gорбиты& Плутона  к  &Hплоскости  эклиптики&  значительно
больше, чем у всех остальных планет - 17 градусов.
     Плутон - единственная из &Fвнешних планет&, сутки на которой нам-
ного длиннее земных суток.
     У Плутона существует атмосфера.
     У Плутона наибольший период обращения - примерно 248 лет.  С  тех
пор,  как его открыли, он не успел еще сделать полного оборота, и точ-
ных данных о его положении в прошлые века пока не существует.

     Подробнее см. &2планеты& и &Iэлементы орбит&.


    Символическая интерпретация (по Алану Окену (Alan Oken)):
     Для обозначения Плутона используется два символа.  Первый из них,
является как бы композицией двух букв: P и L. Это первые буквы из наз-
вания планеты и одновременно инициалы Персиваля Ловелла, расчеты кото-
рого привели к открытию Плутона.
     Другой символ  выражает всю идею регенеративного процесса инволю-
ции и эволюции. Круг Духа (в стадии инволюционного процесса) испускает
лучи  жизни,  которые  затем  поглощаются  восприимчивой природой души
(символизирующейся полукругом) и обретают внешнюю оболочку. Далее лучи
спускаются до уровня Земли и воплощаются в конкретной физической форме
(крест).  При обратном эволюционном процессе опыт  материальной  жизни
ведет  к пробуждению сознания.  Такие осознания воспринимаются душой и
превращаются в тонкие материи Духа, где они интегрируются в единое це-
лое.

    Астропсихологическая интерпретация:
     Плутон - это планета, выражающая самые высшие энергии, направлен-
ные на трансформацию окружающего мира. Основная функция Плутона - зас-
тавить человека обрести новую сущность. Как правило, этот процесс сос-
тоит из трех стадий:  полной дезинтеграции,  удаления всего лишнего, и
последующей  сборки.  Воздействие  Плутона  проникает  в самые глубины
трансформируемого им объекта.  Часто проявления Плутона воспринимаются
как действие  высших безжалостных сил.  В частности,  Плутон управляет
смертью. Однако,  Плутон - это также планета регенерации, способствую-
щая обретению новых способов получения энергии, позволяющая восстанав-
ливаться после серьезных потрясений и  дающая  неисчерпаемый  источник
энергии (самых разных планов - от сексуальной до энергии наиболее тон-
ких и высших уровней нашего мира).
     Сильный Плутон в &Eастрологической карте& дает способность актив-
но воздействовать на окружающий мир и подчинять его себе. Он может да-
вать  способности  к магии и целительству,  воздействию на массы людей
(например, через сферу политики), а также к регенерации.
     Низкий уровень развития Плутона проявляется  через  деструктивную
деятельность всех видов,  безжалостную агрессию, доходящую до садизма.
Человек постоянно живет в стрессовой ситуации и создает ее для других.
     Высокий уровень развития Плутона дает возможность к восприятию  и
пониманию  самых скрытых и тонких процессов,  происходящих в человеке,
обществе и вообще во всем мире.  Такой человек обладает способностью к
воздействию посредством энергий самых высших вибраций.
     Напряженный Плутон усиливает жесткость и частоту "чисток",  кото-
рые будут проводиться высшими силами по отношению к человеку.
     Гармоничный Плутон  означает,  что  человек  выбран  транслятором
сильных очищающих энергий. При низком уровне Плутона эти энергии будут
проявляться в виде неприятностей и несчастий для всех окружающих,  при
высоком они откроют способности к восприятию и дадут ощущение поддерж-
ки высшими силами.

    Медицинская интерпретация:
     Плутон связан с болезнями половых органов (прежде всего мужских),
раковыми заболеваниями,  регенеративными способностями организма. Плу-
тон отвечает за выводящие функции организма.
^
$1 138 солнечная система
$2 222 планеты
$3 66  управление
$4 312 экзальтация
$5 314 изгнание
$6 315 падение
$7 201 Солнце
$8 329 Овен
$9 330 Телец
$A 333 Лев
$B 335 Весы
$C 336 Скорпион
$D 339 Водолей
$E 418 Астрологическая карта
$F 212 Внешние планеты
$G 165 Орбита
$H 35  Плоскость эклиптики
$I 166 Элементы орбит



#001
#АБЕРРАЦИЯ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                          АБЕРРАЦИЯ
    Явление, состоящее в различии видимого и реального положения &1не-
бесного тела& в силу конечности скорости света. Поскольку за то время,
пока луч света идет от небесного тела до &2Земли&, Земля сама успевает
сместиться на некоторое расстояние, то положение небесного тела, кото-
рое  мы видим,  не соответствует реальному.  Аберрация может возникать
как из-за движения Земли вокруг &3Солнца&, так и в результате суточно-
го вращения Земли.
    Явление аберрации  открыто английским астрономом Джеймсом Брадлеем
(Bradley), когда он в 1726 году изучал положение гаммы Дракона.
    В астрологии аберрация, как правило, учитывается только при расче-
те видимого  положения  Солнца.  Астрологи  используют  именно видимое
Солнце (оно приводится в &4эфемеридах&), а не его геометрическое поло-
жение.

^
$1 31  Небесные тела
$2 168 Земля
$3 201 Солнце
$4 63  Эфемериды


#122
#АДМЕТ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                АДМЕТ
    Одна из восьми гипотетических планет (так называемых  &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 73.736 астрономических единиц.
    Адмет символизирует глубину, стойкость, твердость,  способность  к
противостоянию, но также и холодность, жесткость и суровость. В  неко-
торых случаях он означает застой и даже смерть.
    См. также &3Купидон&,  &4Гадес&,  &5Зевс&,  &6Кронос&, &7Аполлон&,
&9Вулкан&, &AПосейдон&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$3 117 Купидон
$4 118 Гадес
$5 119 Зевс
$6 120 Кронос
$7 121 Аполлон
$9 123 Вулкан
$A 124 Посейдон
$B 115 Транснептунианские планеты


#349
#АЛЬКОКОДАН
~
                              АЛЬКОКОДАН
    (также - Алькоходан, Алькокоден)
    Одно из основных понятий арабской астрологии, которое в наше время
приобрело несколько значений.
    Арабы называли  алькокоданом &2планету&,  являющуюся &3управителем
знака&,  в котором находится &4хилег&.  Считалось,  что,  исходя из ее
расположения  и  аспектации,  можно определить продолжительность жизни
человека.
    Впоследствии алькокоданом стали называть планету,  обладающую мак-
симальной силой в месте расположения хилега. Особенное значение прида-
валось наличию &1аспекта& между алькокоданом и хилегом.
    Иногда термин "алькокодан" употребляется просто как синоним  хиле-
га.
    В современной астрологии понятие алькокодана  практически  не  ис-
пользуется.
^
$1 2   Аспект
$2 222 Планеты
$3 66  Управитель знака
$4 300 Хилег


#423
#АЛЬМУТЕН
~
                               АЛЬМУТЕН
    Использовавшийся в арабской астрологии термин,  означавший  наибо-
лее сильную в &2астрологической карте& &6планету&.  Сила планеты опре-
делялась  на  основании ее &4достоинств& (эссенциальных и акциденталь-
ных):  положению в &5знаке& и &3доме&, &1аспектам& с другими планетами
и т.п.
    В современной астрологии этот термин практически не используется.
^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 14  Дома астрологические
$4 313 Достоинства планет
$5 352 знаки Зодиака
$6 222 Планеты




#424
#АНАРЕТА
~
                               АНАРЕТА
    Одно из наиболее сложных понятий, использовавшихся в  классической
астрологии, означавшее &Aпланету& или градус,  которые являются "губи-
телями жизни" (то есть,  обладают отрицательными свойствами в силу за-
нимаемой позиции в &7астрологической карте&). Правила определения ана-
реты достаточно запутаны,  и большинство астрологов предостерегает  от
предсказаний на их основе.  Анарета связывалась со смертью человека. В
некоторых текстах анаретой  называлась  планета,  образующая  наиболее
неблагоприятный  &6аспект& к &Dхилегу&.  Иногда этот термин применялся
по отношению к некоторым &9неподвижным  звездам&,  которые,  будучи  в
&Cсоединении& с чувствительными точками &8натальной& или &Bпрогрессив-
ной& карт, оказывали злотворное влияние, приводившее к смерти.
   Внимание уделялось также "анаретическим местам" - наиболее чувстви-
тельным и подверженным неблагоприятным влияниям местам астрологической
карты.  Часто ими  считались  положения  &1Марса&  и  &5Сатурна&  либо
&2Солнца&, &3Луны& и &4Меркурия& (если те находились в плохих аспектах
к Марсу или Сатурну).

^
$1 205 Марс
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 203 Меркурий
$5 207 Сатурн
$6 2   Аспект
$7 418 Астрологическая карта
$8 285 Натальная карта
$9 316 Неподвижные звезды
$A 222 Планеты
$B 39  Прогрессии
$C 150 Соединение
$D 300 Хилег



#126
#АНТИС
~
                                АНТИС
    В современной астрологии антисом некоторой  точки  называют  точку
симметричную первой относительно оси &3солнцестояний& (0 Рака - 0  Ко-
зерога).
    Например, антисом 20-ого градуса Тельца будет 10-ый градус Льва, а
антисом 15-го градуса Весов - 15-ый градус Рыб.
    Понятие антиса широко применяется в  &1Гамбургской  школе&.
    Более древнее значение термина  антис  более  или  менее  соответ-
ствует понятию &6"параллель"&.  То есть,  термин "антис" применялся по
отношению к &4планетам&, имеющим одинаковое &5склонение&.
    См. также &2Контрантис&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 127 Контрантис
$3 283 Солнцестояние
$4 222 Планеты
$5 229 Экваториальная система координат
$6 231 Параллель



#070
#АПОГЕЙ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                АПОГЕЙ
    Наиболее удаленная от &1Земли& точка &7орбиты&  &5Луны&  (или  ис-
кусственного  спутника Земли).  Противоположная апогею точка - &2пери-
гей&.
    В астрологии лунный апогей называется &6Черной Луной&.

    См. также &3Афелий&, &4Перигелий&
^
$1 168 Земля
$2 71  Перигей
$3 133 Афелий
$4 134 Перигелий
$5 202 Луна
$6 284 Черная луна
$7 165 Орбита


#121
#АПОЛЛОН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                               АПОЛЛОН
    Одна из восьми гипотетических планет (так называемых  &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 70.362 астрономических единиц.
    Аполлон демонстрирует способ, которым мы приходим к правде по  пу-
ти просветления.  Чтобы понять реальность жизни,  он должен учить пос-
редством опыта,  как вести себя в случаях трудностей и опасностей либо
открывающихся возможностей.  Аполлон также символизирует успех,  мир и
радость.
    См. также  &3Купидон&,  &4Гадес&,  &5Зевс&,  &6Кронос&,  &8Адмет&,
&9Вулкан&, &AПосейдон&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$3 117 Купидон
$4 118 Гадес
$5 119 Зевс
$6 120 Кронос
$8 122 Адмет
$9 123 Вулкан
$A 124 Посейдон
$B 115 Транснептунианские планеты



#236
#АППЛИКАЦИЯ
~
                              АППЛИКАЦИЯ
    Отношение между двумя &1планетами&, при котором более  быстрая  из
них нагоняет более медленную и формирует между ними &2аспект&.
    Различают &3директную&, &4ретроградную& и &5встречную& аппликацию.
    Учет  аппликации   важен    прежде    всего    при    рассмотрении
&Aтранзитных& и &7прогрессивных& карт, но имеет значение и в &6наталь-
ных картах&,  показывая увеличение зависимости быстрой планеты от мед-
ленной.
    См. также &9Складывающийся аспект&, &8Сепарация&
^
$1 222 Планеты
$2 2   Аспект
$3 238 Директная аппликация
$4 239 Ретроградная аппликация
$5 240 Встречная аппликация
$6 285 Натальная карта
$7 39  Прогрессии
$8 237 Сепарация
$9 187 Складывающийся аспект
$A 426 Транзиты




#137
#АПСИДЫ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                АПСИДЫ
    Точки наибольшего и наименьшего удаления &8небесного тела&, враща-
ющегося по эллиптической &7орбите&,  от второго тела,  вокруг которого
первое вращается.  При вращении вокруг &1Солнца& это будут &3афелий& и
&4перигелий&; при вращении &5Луны& вокруг Земли - &6апогей& и  &2пери-
гей&.
    Прямая линия, соединяющая  апсиды,  называется  линией  апсид  или
большой осью.
^
$1 201 Солнце
$2 71  Перигей
$3 133 Афелий
$4 134 Перигелий
$5 202 Луна
$6 70  Апогей
$7 165 Орбита
$8 31  Небесные тела


#341
#АРАБСКИЕ ТОЧКИ
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                            АРАБСКИЕ ТОЧКИ
    (также - Жребии, Арабские Части)
    Чувствительные точки &2астрологической карты&, возникшие уже в ан-
тичное время и активно использовавшиеся в арабской  астрологии.  Коли-
чество арабских точек довольно велико - около 100. Все они рассчитыва-
ются как суммы и разности  координат  &1планет&  и  &9куспидов  домов&
(&Dих  эклиптических  долгот&).  Большинство наиболее популярных точек
имеют формулу расчета:
    AC - "координата планеты 1" + "координата планеты 2"
    например:
       AC - Солнце + Луна     - Точка Фортуны (Колесо Фортуны)
       AC - Солнце + Меркурий - Точка Торговли
       AC - Солнце + Венера   - Точка Любви
       AC - Солнце + Марс     - Точка Страсти
       AC - Солнце + Юпитер   - Точка Усиления
       AC - Солнце + Сатурн   - Точка Рока
       AC - Солнце + Уран     - Точка Катастрофы
       AC - Солнце + Нептун   - Точка Предательства
       AC - Солнце + Плутон   - Точка Организации
       AC - Сатурн + Марс     - Крест Несчастья (Точка Болезни, Крест
                                                 Судьбы)
       AC - Венера + Меркурий - Точка Искусства
       AC - Луна   + Меркурий - Точка Поездок (в некоторых источниках
                                она называется Точкой Веры)

    Иногда вместо одной из координат планет берется координата куспида
дома, например:
       AC-Солнце+куспид 8-ого дома - Точка Смерти

    Идея арабских точек состоит в значимости угла между &3Асцендентом&
и планетой  1.  Точка,  отстоящая на величину этого угла от планеты 2,
является чувствительной точкой.  Говоря другими словами,  этой  точкой
будет координата планеты 2, если в качестве Асцендента взята координа-
та планеты 1.

    В настоящее время принципы интерпретации арабских точек во  многом
утеряны и единого мнения по поводу количества, правил расчета и назва-
ний арабских точек не существует (впрочем,  мнения античных астрологов
по этому поводу тоже не всегда совпадали).
    Наиболее признанными и используемыми считаются &7Колесо Фортуны& и
&8Крест Несчастья&.
    Многие астрологи  придерживаются мнения,  что при расчете арабских
точек нужно учитывать,  когда родился человек:  ночью или &4днем&. При
&6ночном рождении& знаки второго и третьего члена формулы меняются  на
противоположные, например,  Колесо  Фортуны для ночного рождения будет
иметь формулу    AC + Солнце - Луна.
    В основном использование арабских точек сводится к учету прохожде-
ния по ним &Cтранзитных&,  &Bпрогрессивных& и &5дирекционных&  планет,
но  ряд  астрологов трактуют их и как самостоятельные сущности в &Aна-
тальной карте&.
^
$1 222 планеты
$2 418 Астрологическая карта
$3 4   Асцендент
$4 413 День
$5 403 Дирекционный
$6 296 Ночное рождение
$7 379 Колесо Фортуны
$8 380 Крест несчастья
$9 24  Куспид дома
$A 285 Натальная карта
$B 364 Прогрессивный
$C 365 Транзитный
$D 227 Эклиптическая система координат



#192
#АСПЕКТАРИЙ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              АСПЕКТАРИЙ
    Этот термин употребляется по отношению к списку &1аспектов&,  сос-
тавленному на определенный период и хронологически упорядоченному. Та-
кой список часто приводится в &2эфемеридах&. Нередко  аспектарий  сос-
тавляется для  конкретной &3астрологической карты& (тогда в нем учиты-
ваются только значимые аспекты).
^
$1 2 Аспект
$2 63 Эфемериды
$3 418 Астрологическая карта




#398
#АСТЕРОИДЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                              АСТЕРОИДЫ
    (также - Планетоиды, Малые планеты)
    Астероидами называются  &5небесные  тела&,  которые  также  как  и
&7планеты& вращаются вокруг &2Солнца& по  эллиптическим  &6орбитам&  и
состоят  из  твердого  вещества,  но  отличаются небольшими размерами.
Большинство астероидов находятся в так называемом "поясе  астероидов",
расположенном между орбитами &1Марса& и &4Юпитера&, что позволило выд-
винуть гипотезу о существовавшей в свое время планете (см. &AФаэтон&),
которая потерпела катастрофу и распалась на мелкие кусочки.  Эта гипо-
теза согласуется с &9законом Тициуса-Боде&.
    Первые четыре астероида (Церера, Паллада, Юнона и Веста) были отк-
рыты в  самом  начале XIX века.  В настоящее время известно более 5000
астероидов.  Самым ярким является Веста,  самым крупным - Церера (диа-
метр около 1000 км.).  Диаметр наиболее мелких астероидов не превосхо-
дит километра.  Отдельные астероиды имеют сильно вытянутые орбиты (так
Икар подходит к Солнцу ближе,  чем &3Меркурий&). Астероидам присваива-
ются порядковые номера и даются названия.  Астероиды делят на группы в
зависимости от &8элементов их орбит&.
    К астероидам обычно относят и &BХирон&, хотя он не попадает в пояс
астероидов. К тому же вероятна гипотеза его кометном происхождении.
    Существует довольно много астрологов, которые используют астероиды
в своей практике. Некоторые ограничиваются рассмотрением "большой чет-
верки" (Церера,  Паллада,  Юнона и Веста), другие сильно расширяют это
число. Многие пользуются возможностью подобрать астероид, название ко-
торого  соответствует  исследуемому  человеку  или  объекту (например,
стране) и рассматривать его циклы, как наиболее значимые.
^
$1 205 Марс
$2 201 Солнце
$3 203 Меркурий
$4 206 Юпитер
$5 31  Небесные тела
$6 165 Орбита
$7 222 Планеты
$8 166 Элементы орбит
$9 139 Тициуса-Боде закон
$A 310 Фаэтон
$B 353 Хирон


#003
#АСТРОКАРТОГРАФИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                        АСТРОКАРТОГРАФИЯ
     Направление современной  астрологии,  развившееся на базе метода,
разработанного американским астрологом Джимом Льюисом (Jim  Lewis),  -
нанесения на географическую карту для каждой &1планеты& линий, показы-
вающих, где в заданный момент (то есть,  момент рождения  исследуемого
человека) данная планета восходила, заходила или находилась в одной из
&Bкульминаций&.  Говоря другими словами, на географической карте отме-
чаются те места,  в которых &8гороскоп& человека,  составленный на мо-
мент его рождения имел бы планету в &Cсоединении& с одним  из  &2углов
гороскопа&.
     Согласно астрокартографической гипотезе все взаимодействия  чело-
века с этими географическими местами как непосредственные (поездка или
переезд), так и косвенные (например, общение с людьми из этого места),
активизируют в его жизни энергии соответствующей планеты (тип  активи-
зации зависит от типа линии - &3Асцендента&, &4Десцендента&, &5МС& или
&6IC&). Например, если в момент вашего рождения &9Венера& в Пекине на-
ходилась на Десценденте,  то общение с людьми оттуда или поездка в Пе-
кин будут носить ярко выраженный характер партнерских отношений (веро-
ятнее всего любовных).
     Графическое изображение линий планет на земном шаре избавляет от
необходимости строить большое число &7карт релокации&.
     По своей задаче установления корреляции между  местом  на  земном
шаре и &Aастрологической картой& астрокартография приближается к  гео-
детической системе.
^
$1 222 Планеты
$2 191 Углы гороскопа
$3 4   Асцендент
$4 11  Десцендент
$5 43  MC
$6 10  IC
$7 252 Релокации карта
$8 396 Гороскоп
$9 204 Венера
$A 418 Астрологическая карта
$B 164 Кульминация
$C 150 Соединение


#418
#АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                        АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ КАРТА
    (также - Карта неба, Фигура, Тема)
    Астрологическая карта - эта схема,  отражающая расположение &9пла-
нет&, &3астрологических домов&, а возможно, других &8небесных тел& или
символических точек.
    В качестве  системы координат в астрологической карте используется
&5Зодиак& (тропический, сидерический, истинный или драконический).
    Большинство астрологических  карт  строятся на определенный момент
времени, хотя некоторые производные виды карт могут  не  иметь  непос-
редственного соответствия моменту времени (например, &6композит&). Ес-
ли в  астрологической карте указаны астрологические дома,  она соотно-
сится с определенным географическим местом на земном шаре.
    Астрологические карты изображаются в виде круга или квадрата, раз-
битого  на сектора,  соответствующие &4знакам Зодиака&,  &Aсозвездиям&
или домам, в которых располагаются значки планет. Часто планеты связы-
ваются линиями &1аспектов&.
    См. также &2Гороскоп&, &7Космограмма&
^
$1 2   Аспект
$2 396 Гороскоп
$3 14  Дома астрологические
$4 352 знаки Зодиака
$5 17  Зодиак
$6 281 Композит
$7 397 Космограмма
$8 31  Небесные тела
$9 222 Планеты
$A 417 Созвездие


#431
#АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                              АСТРОЛОГИЯ
    Область знаний, в основу которой положена связь между космическими
циклами и событиями жизни на &1Земле&.  К космическим циклам, рассмат-
риваемым астрологией,  относятся прежде всего циклы вращения &Eпланет&
&JСолнечной системы&  вокруг  &2Солнца&,  вращение  Земли вокруг своей
оси,  производные от этих циклов,  получаемые путем  суперпозиции  или
различных арифметических операций, а также некоторые циклы других аст-
рономических или символических объектов.  Спектр  "земных"  событий  и
свойств, с которыми связываются эти космические циклы, в высшей степе-
ни широк. В первую очередь в область интереса астрологии попадают люди
и их судьбы,  но также сюда могут относиться явления природы, социаль-
ные явления и т.п.
    Астрология возникла еще в далекой древности в ряде культур (прежде
всего Вавилонской и Египетской).  Ее развитие происходило одновременно
с астрономией и математикой,  которые лишь потом стали отдельными нау-
ками, а сперва их эволюция  во  многом  определялась  астрологическими
потребностями (расчеты положения &Dнебесных  тел&  требовали  наиболее
сложного математического аппарата).  Естественно, все эти области зна-
ния были неразрывно связаны с религией, принятой в данной культуре.
     До середины первого  тысячелетия  до  нашей  эры  астрологические
предсказания основывались прежде всего на предзнаменованиях (к которым
относились как &6затмения&,  так и наблюдаемые в тех или  иных  местах
неба планеты и &8кометы&).  Этот этап астрологии был впоследствии наз-
ван астрологией предзнаменований.
     Затем с появлением &7знаков Зодиака& и  &5астрологических  домов&
открылась возможность составлять &4гороскопы& (возникла так называемая
&3"гороскопная астрология"&),  что позволило применять астрологические
методы по отношению к конкретным людям (а не только  к  государству  в
целом),  а  также способствовало развитию разнообразных астрологически
методик. В Древней Греции и Риме астрологические знания других культур
были сведены в цельную систему Птолемеем,  Аристотелем, Анаксимандром,
Анаксагором,  Гиппархом,  Гиппократом, Манилием, Плотином, Порфирием и
многими  другими.  В средние века особый расцвет астрология пережила в
странах Востока (хотя не забывали про нее и в Европе).  Знания,  полу-
ченные арабскими астрологами, попали в европейскую культуру и развива-
лись многими выдающимися учеными и мыслителями  (Кеплером,  Лейбницем,
Кампанеллой, Региомонтаном, Тихо Браге, Спинозой и т.д.).
     В конце  XIX века астрология подверглась сильному влиянию восточ-
ного (прежде всего - индийского) мировоззрения, что параллельно с раз-
витием расчетных методик привело к новому витку в ее эволюции.
     В настоящий  момент так называемая западная астрология (в отличие
от принципиально других подходов, как, например, в Китае) уже не явля-
ется  нечленимым целым,  а подразделяется на ряд направлений в зависи-
мости от своих задач,  целей и используемых методов,  например:  &Cна-
тальная астрология&,  &Fпредсказательная астрология&, &Bмунданная аст-
рология&, &Kчасовая (хорарная) астрология&, &9медицинская астрология&,
&Gпсихологическая   астрология&,  &Hсельскохозяйственная  астрология&,
&Aметеорологическая астрология&, &Iсинастрия& и т.д.

^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 400 Гороскопная астрология
$4 396 Гороскоп
$5 14  Дома астрологические
$6 83  Затмение
$7 352 знаки Зодиака
$8 272 Кометы
$9 366 Медицинская астрология
$A 390 Метеорологическая астрология
$B 389 Мунданная астрология
$C 415 Натальная астрология
$D 31  Небесные тела
$E 222 Планеты
$F 414 Предсказательная астрология
$G 356 Психологическая астрология
$H 391 Сельскохозяйственная астрология
$I 45  Синастрическая астрология
$J 138 Cолнечная система
$K 58  Хорарная астрология


#133
#АФЕЛИЙ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                              АФЕЛИЙ
   Максимально удаленная от &1Солнца& точка &2орбиты&  &4планеты&  или
другого &3небесного тела&, вращающегося вокруг него.
   В силу того, что смещение афелиев у планет происходит очень медлен-
но, в астрологии они практически не используются.
   См. также &5Перигелий&
^
$1 201 Солнце
$2 165 орбита
$3 31  небесное тело
$4 222 планеты
$5 134 Перигелий


#247
#АФЕТИЧЕСКИЕ ТАБЛИЦЫ
~
                           АФЕТИЧЕСКИЕ ТАБЛИЦЫ
    Таблицы, позволяющие оценивать положение &5планеты& в &6астрологи-
ческой карте& на основе системы баллов, приписываемых планете.
    Существует множество различных афетических  систем,  различающихся
как по используемым критериям,  так и по количеству приписываемых бал-
лов.
    Чаще всего в афетических таблицах используются следующие признаки:
    -  положение планеты в &7знаке&, &3стихии&, &2кресте& и т.д.;
    -  положение планеты в &4доме&;
    -&1аспекты& планеты;
    -  градус, в котором находится планета,
    а также целый ряд других критериев.
    Все афетические системы условны, поскольку либо  учитывают  только
некоторые из существенных особенностей положения планеты,  либо  слиш-
ком сложны и несбалансированы,  что затрудняет их использование и ста-
вит под сомнение их осмысленность. Поэтому, будучи полезны для начина-
ющих астрологов,  они довольно редко применяются профессионалами,  ис-
пользующими собственные критерии (как правило,  менее формализованные,
но более адекватно соответствующие поставленным задачам).
^
$1 2 Аспект
$2 23 Кресты
$3 51 Стихии
$4 14 Дома астрологические
$5 222  Планеты
$6 418 Астрологическая карта
$7 352 знаки Зодиака



#404
#БЕЛАЯ ЛУНА
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                              БЕЛАЯ ЛУНА
    1) В европейской традиции  Белой  Луной  принято  называть  лунный
&3перигей&,  являющейся  оппозицией к лунному апогею (&5Черной Луне&).
Белая Луна символизирует выход человека на надличностный уровень и его
связь с космическими силами, дающими поддержку и способствующими осоз-
нанию единства человека и космоса.
    В &4синастрии&  партнер,  включивший человеку Белую Луну,  нередко
воспринимается как ангел-хранитель.
    2) В некоторых астрологических школах Белой Луной (также -  Селена
или Лулу) называется гипотетическое &2небесное тело&, вращающееся вок-
руг &1Земли& со скоростью приблизительно один оборот за 7 лет.  Ее ин-
терпретация во многом схожа с интерпретацией лунного перигея.
    Отдельные астрологи рассматривают оппозицию к Белой Луне,  называя
ее Несси.
^
$1 168 Земля
$2 31  Небесные тела
$3 71  Перигей
$4 45  Синастрическая астрология
$5 284 Черная луна



#097
#БЕСПЛОДНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                          БЕСПЛОДНЫЕ ЗНАКИ
    (также - Стерильные знаки)
    В астрологической литературе расходятся мнения о том, какие &7зна-
ки Зодиака& считать бесплодными. Наиболее частое мнение, что к ним от-
носятся &3Близнецы&,  &4Лев& и &5Дева&.  Однако другие авторы  считают
что бесплодны &2Овен&,  Лев и &6Козерог&. В современной астрологии вы-
деление бесплодных знаков как единого целого практически не  использу-
ется. В классической астрологии с понятием &1плодоносных& и бесплодных
знаков были связаны методики,  определяющие возможность иметь  потомс-
тво.
^
$1 98  Плодоносные знаки
$2 329 Овен
$3 331 Близнецы
$4 333 Лев
$5 334 Дева
$6 338 Козерог
$7 352 знаки Зодиака


#181
#БИКВИНТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              БИКВИНТИЛЬ
    &2Творческий& &1аспект&  с  угловым  расстоянием  144 градуса (2/5
части окружности).
    См. также  &5Квинтиль&,  &3Дециль&,  &7Тредециль&,  &4Квиндециль&,
&6Полудециль&

^
$1 2   Аспект
$2 177 Творческие аспекты
$3 178 Дециль
$4 180 Квиндециль
$5 176 Квинтиль
$6 179 Полудециль
$7 182 Тредециль


#291
#БИНОНАГОН
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              БИНОНАГОН
    Один из &2кармических& &1аспектов& с угловым расстоянием 80 граду-
сов (2/9 части окружности).
    Также как для остальных кармических аспектов общепризнанной интер-
претации бинонагона не существует.
    См. также &3Нонагон&, &5Сентагон&, &4Полунонагон&
^
$1 2  Аспект
$2 184 Кармические аспекты
$3 290 Нонагон
$4 292 Полунонагон
$5 293 Сентагон


#305
#БИСЕКСТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              БИСЕКСТИЛЬ
    &4Конфигурация&, образуемая  тремя &5планетами&,  если две из них,
находясь в &1аспекте& &2трина&,  образуют &6секстили& к третьей плане-
те.
    Бисекстиль является  гармоничной  конфигурацией  и,  также  как  и
&3большой трин&, обеспечивает защиту, дает успех и проявляет таланты в
сферах планет, включенных в эту конфигурацию.
    Однако, его действие не так глобально, как у большого трина, и ре-
ализация обеспечиваемых  бисекстилем талантов требует от человека при-
ложения собственных сил,  что не влияет столь "разлагающе" на личность
и не позволяет расслабиться до состояния,  когда вместо активной  жиз-
ненной  позиции  и  конструктивной деятельности остается лишь ощущение
"мне все должно прийти само".
^
$1 2   Аспект
$2 54  Трин
$3 5   Большой трин
$4 406 Конфигурации аспектов
$5 222 Планеты
$6 42  Секстиль


#233
#БИСЕПТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              БИСЕПТИЛЬ
  &1Аспект& группы &2септиля& с угловым расстоянием 102 градуса 51 ми-
нута (2/7 части окружности).
    По действию считается сходным с септилем.
    Используется лишь немногими астрологами.
    См. также &3Трисептиль&
^
$1 2   Аспект
$2 193 Септиль
$3 234 Трисептиль


#271
#БЛУЖДАЮЩИЕ ЗВЕЗДЫ
~
                          БЛУЖДАЮЩИЕ ЗВЕЗДЫ
    В древнем мире блуждающими звездами называли &3планеты&, поскольку
в  отличие  от  &2неподвижных звезд& их положение на &1небесной сфере&
постоянно изменялось.
^
$1 30  Небесная сфера
$2 316 Неподвижные звезды
$3 222 Планеты


#301
#БОЛЬШОЙ КРЕСТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                          БОЛЬШОЙ КРЕСТ
    (также - Большой квадрат, Космический крест)
  &6Конфигурация&, образуемая четырьмя &Aпланетами&,  когда каждая  из
них образует два &5квадрата& и одну &8оппозицию& к остальным планетам.
Большой крест является самой энергетической  конфигурацией  и  создает
постоянное  и  сильное напряжение в сферах всех участвующих в нем пла-
нет.
    Также как и &Cтау-квадрат&, большой крест создает в жизни человека
препятствия и проблемы,  которые требуется преодолеть.  Большой  крест
всегда и  при  любых обстоятельствах будет основной темой &2астрологи-
ческой карты&.  Он дает такое количество  энергии,  которого  заведомо
хватает для решения всех задач;  и самой основной проблемой,  встающей
перед человеком с этой конфигурацией,  становится "как бы не  перебор-
щить", поскольку на таком потоке энергии, как на гребне волны, челове-
ка может занести куда угодно.  Неординарность  проявлений  человека  с
большим крестом часто заметна даже внешне.
    Большой крест встречается в картах значительно реже, чем тау-квад-
рат.
    При анализе большого креста  в  астрологической  карте  необходимо
учитывать следующие моменты:
    1) В &4знаках& какого &7креста& - фиксированного, мутабельного или
кардинального - находятся планеты этой конфигурации;
    2) Существуют ли в большом кресте все &1аспекты& (две оппозиции  и
четыре квадрата) или за счет недостаточного  &9орбиса&  какой-либо  из
аспектов отсутствует. Это несколько ослабляет действие конфигурации.
    3) Имеются ли &3гармоничные& аспекты  к  планетам,  находящимся  в
большом кресте,  - они обозначают те сферы, в которых энергия большого
креста будет разряжаться,  и показывают области,  где у человека могут
быть наиболее заметные достижения.
    4) Входят ли в большой крест &Bсветила& - это говорит об использо-
вании напряженной энергии для развития самых основных программ в жизни
человека.

^
$1 2  Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 9  Гармоничные аспекты
$4 352 знаки Зодиака
$5 88  Квадрат
$6 406 Конфигурации аспектов
$7 23  Кресты
$8 89  Оппозиция
$9 64  Орбис
$A 222 Планеты
$B 41  Светила
$C 294 Тау-квадрат


#005
#БОЛЬШОЙ ТРИН
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                             БОЛЬШОЙ ТРИН
    (также - Большой тригон)
  &3Конфигурация&, образуемая тремя &5планетами&, если они попарно на-
ходятся в &2аспекте& &1трина&. Как правило, выглядит на &4космограмме&
равносторонним треугольником.
    В традиционной астрологии большой трин считался  очень  сильным  и
благоприятным аспектом.
    В нашем веке трактовка большого трина была пересмотрена, в резуль-
тате чего он стал считаться аспектом с двойственным влиянием:  с одной
стороны, оберегающим человека от наиболее серьезных несчастий и прино-
сящим подарки судьбы, с другой стороны, сильно ограничивающим личность
ка,  с точки зрения ее внутреннего развития, что нередко ведет к слож-
ностям в самореализации.
^
$1 54 трин
$2 2  Аспект
$3 406 Конфигурации аспектов
$4 397 Космограмма
$5 222 Планеты


#197
#БРАХМАГУПТЫ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                      БРАХМАГУПТЫ СИСТЕМА ДОМОВ
    &BНеравнодомная система  домов&,  не  являющаяся   &8квадрантной&.
&9Куспидом& десятого &6дома& в ней является &EСередина неба&, а куспид
первого дома вычисляется как точка, движущаяся по &Gэклиптике& от:
      положения &1Солнца& в начале &3дня& (то есть,  от момента &2вос-
хода&) и равномерно проходящая 180 градусов до  начала  ночи  (момента
&7захода& Солнца) в случае &4дневного рождения&;
      либо точка, равномерно проходящая с начала ночи  до  начала  дня
оставшиеся 180 градусов в случае &5ночного рождения&.
    &CПромежуточные дома& получаются в результате деления  каждого  из
четырех секторов на три равные части.
    Изобретение этой системы приписывается индийскому астрологу  Брах-
магупте, жившему в VII веке нашей эры.
    В наше время система Брахмагупты используется только  в  отдельных
астрологических школах. На ее основе разработана применяющаяся в &Aме-
дицинской астрологии& &Dравнодомная система домов&,  использующая кус-
пид первого дома,  рассчитанный по системе Брахмагупты, как точку отс-
чета.
    См. также &FСистемы астрологических домов&

^
$1 201 Солнце
$2 135 Восход
$3 413 День
$4 295 Дневное рождение
$5 296 Ночное рождение
$6 14  Дома астрологические
$7 136 Заход
$8 155 Квадрантные системы астрологических домов
$9 24  Куспид дома
$A 366 Медицинская астрология
$B 196 Неравнодомные системы домов
$C 194 Промежуточные дома
$D 111 Равнодомные системы домов
$E 43  MC
$F 108 Системы домов
$G 55  Эклиптика


#357
#БРЫЗГИ
~
                                БРЫЗГИ
    Одна из &1фигур Джонса&, при которой &Aпланеты& в &2натальной кар-
те& распределены достаточно равномерно.
    Люди с этой фигурой в карте в худшем варианте будут  разбрасывать-
ся, то есть, заниматься сразу многими делами, не достигая сколько-либо
успехов ни в одном из них и беспорядочно мечась от  одного  занятия  к
другому. В лучшем варианте это дает универсальный интерес к самым раз-
ным занятиям и сферам жизни, могущий приблизить человека к гениальнос-
ти, а также умение расставить все эти занятия по своим местам.
    См.также &4Связка&,&5Локомотив&,&6Чаша&,&7Ведро&,&8Качели&,&9Откос&
^
$1 183 Фигуры Джонса
$2 285 Натальная
$4 358 Связка
$5 359 Локомотив
$6 360 Чаша
$7 361 Ведро
$8 362 Качели
$9 363 Откос
$A 222 Планеты




#084
#БЫСТРОГО И МЕДЛЕННОГО ВОСХОЖДЕНИЯ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
               БЫСТРОГО И МЕДЛЕННОГО ВОСХОЖДЕНИЯ ЗНАКИ
    (также - Короткого и долгого восхождения знаки)
    Из-за наклона земной оси по  отношению  к  &Dплоскости  эклиптики&
&Hзнаки  Зодиака&  различаются скоростью своего восхождения на &Gгори-
зонте&.  На экваторе скорость восхождения знаков одинакова; в северном
полушарии быстрее среднего (т.е.  быстрее двух часов) восходят &AКозе-
рог&, &BВодолей&, &CРыбы&, &1Овен&, &2Телец&, &3Близнецы& (эти знаки и
называются  знаками быстрого восхождения),  в южном полушарии - наобо-
рот.
   Знаки &4Рак&,  &5Лев&,  &6Дева&,  &7Весы&, &8Скорпион&, &9Стрелец&,
называемые знаками медленного восхождения,  в свою очередь восходят  в
северном полушарии дольше среднего, а в южном - быстрее.
    Чем больше широта, тем сильнее  различие  в  скорости  восхождения
знаков (см. &EАсцендент&).
    Это приводит к тому,  что,  во-первых,  люди с &Fвосходящим& Раком
встречаются чаще,  чем,  например, люди с восходящим Овном, во-вторых,
точность, с которой астролог должен знать время рождения человека, мо-
жет во многом определяться тем,  какой знак восходит. Так десятиминут-
ная ошибка во времени рождения приведет к ошибке в градусе  Асцендента
(для  60  широты)  примерно 1.5 градуса для Весов и больше 10 градусов
для Овна (ошибка для &IMC& будет в обоих случаях 2.5 градуса).

^
$1 329 Овен
$2 330 Телец
$3 331 Близнецы
$4 332 Рак
$5 333 Лев
$6 334 Дева
$7 335 Весы
$8 336 Скорпион
$9 337 Стрелец
$A 338 Козерог
$B 339 Водолей
$C 340 Рыбы
$D 35  Плоскость эклиптики
$E 4   Асцендент
$F 103 Восходящий знак
$G 142 горизонт
$H 352 знаки Зодиака
$I 43  MC


#223
#БЫСТРЫЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                           БЫСТРЫЕ ПЛАНЕТЫ
    Быстрыми называются &Eпланеты&,  проходящие &BЗодиак& за период  в
пределах   двух   лет:  &1Солнце&,  &4Луна&,  &5Меркурий&,  &6Венера&,
&3Марс&.  В &Dнатальной карте& эти планеты символизируют прежде  всего
индивидуальный уровень  проявления  человека.  &HТранзиты& этих планет
связаны с событиями локального масштаба (конечно, если они не происхо-
дят на фоне транзитов &Cмедленных планет&).
    Понятие быстрой планеты нередко используется и  в  другом  смысле,
обозначая планету, &Fскорость& которой в данный момент выше ее средней
скорости. В натальной карте это сказывается на особенностях проявления
свойств этой планеты.  Так,  человек с быстрой Луной будет  склонен  к
принятию решений без долгих раздумий (хотя сам тип решений определяет-
ся положением Луны в &Aзнаке&, &9доме& и ее &2аспектами&). Фактор ско-
рости  планеты является исключительно важным в &Iхорарной астрологии&.
Транзиты быстрой планеты вызывают более скоротечные события. Кроме Лу-
ны, планеты достигают максимальной скорости в момент своего &Gсоедине-
ния& с Солнцем (для &8внутренних планет& это должно быть &7верхнее со-
единение&).

^
$1 201 Солнце
$2 2   Аспект
$3 205 Марс
$4 202 Луна
$5 203 Меркурий
$6 204 Венера
$7 215 Верхнее соединение
$8 213 Внутренние планеты
$9 14  Дома астрологические
$A 352 знаки Зодиака
$B 17  Зодиак
$C 224 Медленные планеты
$D 285 Натальная карта
$E 222 Планеты
$F 344 Скорости планет
$G 150 Соединение
$H 426 Транзиты
$I 58  Хорарная астрология


#361
#ВЕДРО
~
                                ВЕДРО
    (также - Корзина)
    Одна из &1фигур Джонса&,  при которой все, кроме одной, &Aпланеты&
&2натальной карты& сосредоточены в одной половине (то есть, не выходят
за пределы сектора в 180 градусов). Таким образом, "ведро" - это &6ча-
ша&, у которой есть ручка.
    Планета-ручка в этой фигуре показывает фокус активности человека и
его важнейшие интересы. Даже если остальные планеты приближаются к ти-
пу &4связка& в большей степени, чем к чаше, характер человека не будет
производным от типа "связка",  поскольку основная идея ведра состоит в
связывании двух полусфер &BЗодиака&.  Этот тип требует одну планету на
одной половине и девять на другой,  поскольку смысл этой фигуры произ-
растает из этого разделения,  ведущего к фокусированию и высвобождению
энергии, как в соплах реактивного двигателя.
    Если планета-ручка находится практически напротив полусферы с  ос-
тальными планетами, все энергии, сходящиеся на ней, усиливаются.
     Если планета-ручка ближе к началу (по ходу движения планет) заня-
той другими планетами полусферы,  человек будет склонен к осторожности
и продуманной готовности.
    Если планета-ручка  ближе к последней (по ходу движения планет) из
остальных планет, то жизнь человека будет более импульсивна и он будет
реагировать скорее на непосредственно происходящее, чем на перспективы
будущего.
    См. также &3Брызги&, &5Локомотив&, &8Качели&, &9Откос&.
^
$1 183 Фигуры Джонса
$2 285 Натальная
$3 357 Брызги
$4 358 Связка
$5 359 Локомотив
$6 360 Чаша
$8 362 Качели
$9 363 Откос
$A 222 Планеты
$B 17  Зодиак



#257
#ВЕЛИКИЙ ГОД
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                             ВЕЛИКИЙ ГОД
    1)  (также - Платоновский год, Мировой год)
    Период одного  оборота  земной оси в результате &6прецессии равно-
денствий& (или, что тоже самое, период одного оборота &1точки весенне-
го равноденствия& относительно &4неподвижных звезд&).  В разных источ-
никах указывается различная продолжительность Великого года: приблизи-
тельно от 25700 до 26000 лет.
    Великий год делится на 12 &7эпох&, соответствующих нахождению точ-
ки весеннего равноденствия в разных &3Зодиакальных созвездиях& или (по
аналогии с обычным &8годом&) на 12 месяцев приблизительно по 2160 лет.
В свою очередь великие месяцы делятся на Великие дни - по  72  года  в
каждом.
    2) В средневековой астрологии Великим годом также назывался  пери-
од, через который повторяются положения всех &5планет& на &2Зодиаке& и
соответственно события на Земле (эта идея Великого года берет свое на-
чало еще в глубокой древности). В разных источниках длительность этого
периода сильно варьируется:  как правило,  в  интервале  от  49000  до
350000 лет, хотя нередко выходит и за эти рамки.

^
$1 158 Весеннего равноденствия точка
$2 17  Зодиак
$3 132 Зодиакальные созвездия
$4 316 Неподвижные звезды
$5 222 Планеты
$6 255 Прецессия равноденствий
$7 262 Эпоха
$8 62  Год


#161
#ВЕРТИКАЛ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                               ВЕРТИКАЛ
    Вертикалом называется линия пересечения &3небесной сферы& с  любой
плоскостью,  проходящей через точки &1зенита& и &2надира&. Такая плос-
кость перпендикулярна  плоскости  &6горизонта& и называется плоскостью
вертикала.
    Вертикал, который проходит через точки &5запада& и &4востока&, на-
зывается первым вертикалом.
^
$1 90  Зенит
$2 91  Надир
$3 30  Небесная сфера
$4 147 Востока точка
$5 146 Запада точка
$6 142 Горизонт


#215
#ВЕРХНЕЕ СОЕДИНЕНИЕ
~
                          ВЕРХНЕЕ СОЕДИНЕНИЕ
   &7Соединение& &3внутренней планеты& с &1Солнцем&,  когда &6планета&
находится по другую сторону от Солнца относительно &2Земли&.
     В момент верхнего соединения планета &4директная&.
     См. также &5Нижнее соединение&
^
$1 201 Солнце
$2 168 Земля
$3 213 Внутренние планеты
$4 221 Директная планета
$5 216 Нижнее соединение
$6 222 Планеты
$7 150 Соединение


#158
#ВЕСЕННЕГО РАВНОДЕНСТВИЯ ТОЧКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                    ВЕСЕННЕГО РАВНОДЕНСТВИЯ ТОЧКА
    Точка пересечения &1эклиптики& и &2небесного экватора&,  в которой
&3Солнце& оказывается весной (21 марта).
    От точки весеннего равноденствия происходит отсчет &5знаков тропи-
ческого Зодиака& - она считается началом знака &4Овна&.
    Точка весеннего равноденствия смещается на небе относительно &7не-
подвижных звезд& в результате &9прецессии& со скоростью приблизительно
1 градус за 72 года.  За счет этого возникает расхождение между тропи-
ческим и сидерическим &6Зодиаками&.
    См. также &AРавноденствие&,&8Осеннего равноденствия точка&, &BРав-
ноденствия знаки&.

^
$1 55  эклиптика
$2 141 экватор
$3 201 Солнце
$4 329 Овен
$5 352 знаки Зодиака
$6 17  Зодиак
$7 316 Неподвижные звезды
$8 159 Осеннего равноденствия точка
$9 255 Прецессия равноденствий
$A 157 Равноденствие
$B 74  Равноденствия знаки


#200
#ВЗАИМНАЯ РЕЦЕПЦИЯ
~
                          ВЗАИМНАЯ РЕЦЕПЦИЯ
    Две &9планеты& находятся в отношении взаимной рецепции,  если каж-
дая из них находится в &8знаке&, &Aуправляемом& другой планетой.
    Например, если &3Меркурий& в &6астрологической карте& стоит в зна-
ке &5Козерога&, а &2Сатурн& - в знаке &4Близнецов&, то эти две планеты
находятся во взаимной рецепции,  поскольку Сатурн управляет Козерогом,
а Меркурий - Близнецами.
    Это отношение обуславливает сильную связанность сфер планет,  даже
если между ними не существует никаких &1аспектов&. В приведенном  при-
мере активизация Сатурна будет включать Меркурий,  а  при  активизации
Меркурия, в свою очередь, будет включаться Сатурн.
    Также как и в случае обыкновенной &7рецепции&,  взаимная  рецепция
может строится не на &Bуправлении планет&, а на их &Cэкзальтации&.
^
$1 2  Аспект
$2 207 Сатурн
$3 203 Меркурий
$4 331 Близнецы
$5 338 Козерог
$6 418 Астрологическая карта
$7 199 Рецепция
$8 352 знаки Зодиака
$9 222 Планеты
$A 66  Управитель знака
$B 342 Управитель планеты
$C 312 Экзальтация


#258
#ВИСОКОСНЫЙ ГОД
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                            ВИСОКОСНЫЙ ГОД
    &1Календарный год&,  в котором содержится на одни &4сутки& больше,
чем в обыкновенном,  невисокосном, годе. Используется в &5Юлианском& и
&2Григорианском& &3календарях& для повышения точности соответствия ка-
лендаря астрономическим и природным циклам.

^
$1 62  Год
$2 260 Григорианский календарь
$3 259 Календарь
$4 432 Сутки
$5 261 Юлианский календарь



#086
#ВЛАЖНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                            ВЛАЖНЫЕ ЗНАКИ
    К влажным  &8знакам  Зодиака&  относят  знаки  стихии &9воздуха& и
&7воды&, основываясь на определении каждой &Aстихии&  как  теплой  или
холодной, сухой или влажной.
    То есть,  влажными знаками считаются &1Близнецы&, &3Весы&, &6Водо-
лей&, &2Рак&, &4Скорпион&, &5Рыбы&.
    Иногда термин влажные знаки ошибочно относят только к водным  зна-
кам (Раку, Скорпиону, Рыбам).
    См. также &BСухие знаки&
^
$1 331 Близнецы
$2 332 Рак
$3 335 Весы
$4 336 Скорпион
$5 340 Рыбы
$6 339 Водолей
$7 6   Водные знаки
$8 352 знаки Зодиака
$9 7   Воздушные знаки
$A 51  Стихии
$B 87  Сухие знаки


#212
#ВНЕШНИЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                           ВНЕШНИЕ ПЛАНЕТЫ
    (также - Верхние планеты)
    &EПланеты&, которые находятся дальше от &1Солнца&,  чем  &6Земля&.
Из  признаваемых  астрономией планет - это &5Марс&,  &3Юпитер&,  &4Са-
турн&, &7Уран&, &8Нептун&, &9Плутон&.
    В &Aастрологической карте&, в отличие от &Bвнутренних планет&, они
могут образовывать с Солнцем любые &2аспекты&,  а находясь в &Dоппози-
ции& к Солнцу, всегда являются &Fретроградными&.
    Не следует путать внешние планеты с &Cвысшими планетами&.
^
$1 201 Солнце
$2 2   Аспект
$3 206 Юпитер
$4 207 Сатурн
$5 205 Марс
$6 168 Земля
$7 208 Уран
$8 209 Нептун
$9 210 Плутон
$A 418 Астрологическая карта
$B 213 Внутренние планеты
$C 214 Высшие планеты
$D 89  Оппозиция
$E 222 Планеты
$F 220 Ретроградная планета


#213
#ВНУТРЕННИЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                          ВНУТРЕННИЕ ПЛАНЕТЫ
    (также - Нижние планеты)
    &DПланеты&, которые находятся ближе к &1Солнцу&,  чем &3Земля&, то
есть,  как бы внутри земной &Cорбиты&.  Среди признаваемых астрономией
планет - это &4Меркурий& и &5Венера&.
    В &6астрологической карте& внутренние планеты обладают  следующими
особенностями:
    - они не могут образовывать все возможные &2аспекты& с Солнцем (из
&Bмажорных аспектов&  у  Меркурия и Венеры с Солнцем может быть только
&Fсоединение&);
    - они могут находится в соединении с Солнцем,  будучи &Eретроград-
ными&;
    - в &8геоцентрической системе&  время,  за  которое  они  проходят
&AЗодиак&, лишь частично зависит от их периода обращения вокруг Солнца
и в любом случае приблизительно равно &9году& (то есть, времени одного
оборота Солнца).
    См. также &7Внешние планеты&
^
$1 201 Солнце
$2 2  Аспект
$3 168 Земля
$4 203 Меркурий
$5 204 Венера
$6 418 Астрологическая карта
$7 212 Внешние планеты
$8 407 Геоцентрическая система
$9 62  Год
$A 17  Зодиак
$B 25  мажорные и минорные
$C 165 Орбита
$D 222 Планеты
$E 220 Ретроградная планета
$F 150 Соединение



#006
#ВОДНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                             ВОДНЫЕ ЗНАКИ
    (Также - Водяные знаки)
    &8Знаки Зодиака& водной &1стихии& - &3Рак&,  &4Скорпион&, &5Рыбы&.
Всем этим знакам свойственно наличие интуитивно-эмоционального воспри-
ятия окружающего мира и способность видоизменяться  в  зависимости  от
внешней  обстановки.  Являясь наиболее яркими представителями женского
начала,  водные знаки не проявляют активности самостоятельно, а реаги-
руют на импульсы исходящие из внешней среды. Способы восприятия, видо-
изменения и реакции определяются спецификой каждого конкретного знака.

    См. &6Женские знаки&,  &9Огненные знаки&,  &7Земные знаки&, &2Воз-
душные знаки&.

^
$1 51  Стихии
$2 7   Воздушные знаки
$3 332 Рак
$4 336 Скорпион
$5 340 Рыбы
$6 15  Женские знаки
$7 16  Земные знаки
$8 352 знаки Зодиака
$9 33  Огненные знаки


#007
#ВОЗДУШНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                           ВОЗДУШНЫЕ ЗНАКИ
    &7Знаки Зодиака& воздушной &1стихии& - &3Близнецы&, &4Весы&, &5Во-
долей&. Всем этим знакам свойственны коммуникативные функции, восприя-
тие окружающего мира прежде всего через информационные потоки, слова и
идеи.  Передавая и распространяя слова  и  идеи,  воздушные  знаки  не
склонны заботиться об их  практическом  воплощении.  Обладают  способ-
ностью  быстро  менять  сферы своих интересов и переключаться с одного
вида деятельности на другой.

    См. &8Мужские знаки&, &9Огненные знаки&, &2Водные знаки&, &6Земные
знаки&.

^
$1 51  стихии
$2 6   водные знаки
$3 331 Близнецы
$4 335 Весы
$5 339 Водолей
$6 16  Земные знаки
$7 352 знаки Зодиака
$8 28  Мужские знаки
$9 33  Огненные знаки


#254
#ВОЗМУЩЕНИЯ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                              ВОЗМУЩЕНИЯ
    Возмущениями называются отклонения от &3законов Кеплера& в  движе-
нии &5планет&,  возникающие в результате притяжения &4небесного  тела&
другими небесными телами.
    Из-за возмущений задача о движении тела сильно усложняется,  и  на
данный момент не существует ее решения в общем виде, поскольку для то-
го, чтобы вычислить положение небесного тела, необходимо знать положе-
ния всех других небесных тел, а для определения их положения необходи-
мо в свою очередь знать положение этого небесного тела.
    Наибольшие возмущения вызывают тела с большой массой, прежде всего
планеты &2Юпитер& и &1Сатурн&.
    Точность расчетов, используемая в астрологии, требует учета возму-
щений.

^
$1 207 Сатурн
$2 206 Юпитер
$3 72  Кеплера законы
$4 31  Небесные тела
$5 222 Планеты


#147
#ВОСТОКА ТОЧКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            ВОСТОКА ТОЧКА
    (также - Восточная точка)
    Та из точек пересечения &1небесного экватора& с &6горизонтом&, ко-
торая находится справа от наблюдателя,  стоящего лицом к &5точке севе-
ра&. Стандартное обозначение - Е.
    Иногда Восточной  точкой неверно называют &2Асцендент&,  который в
действительности бывает точно на востоке только в моменты &7равноденс-
твия&.
    См. также &4Юга точка&, &3Запада точка&.
^
$1 141 небесный экватор
$2 4   Асцендент
$3 146 Запада точка
$4 145 Юга точка
$5 144 Севера точка
$6 142 горизонт
$7 157 Равноденствие


#243
#ВОСТОЧНАЯ ПЛАНЕТА
~
                          ВОСТОЧНАЯ ПЛАНЕТА
    Термин "восточная  планета" может использоваться в нескольких дос-
таточно противоречивых смыслах:
    1) С  точки  зрения  &8полусфер& &1гороскопа& восточной называется
&7планета&,  находящаяся в  одном  из  &6домов&  восточной  полусферы:
X,XI,XII,I,II,III.
    2) С точки зрения полусфер &2Солнца& восточной считается  планета,
восходящая и заходящая перед Солнцем,  то есть, планета, увидеть кото-
рую можно на востоке незадолго до &5восхода& Солнца.
    3) Про &3Луну& иногда говорят, что она восточная, когда она &9рас-
тущая&, то есть, видна на небе к востоку от Солнца.
    См.  &4Западная планета&
^
$1 396 Гороскоп
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 242 Западная планета
$5 135 Восход
$6 14  Дома астрологические
$7 222 Планеты
$8 36  Полусфера
$9 248 Растущая Луна


#135
#ВОСХОД
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                ВОСХОД
    Момент появления &Bсветила& или  &Aпланеты&  из-под  &5горизонта&.
Происходит в результате вращения &2Земли& вокруг своей оси. В &3астро-
логической карте& в момент восхода планета находится на &1Асценденте&,
переходя из первого &8дома& в двенадцатый.
   См. также &9Заход&,  &6Дневные дома&,  &7Ночные дома&, &4Восходящая
планета&.

^
$1 4   Асцендент
$2 168 Земля
$3 418 Астрологическая карта
$4 241 Восходящая планета
$5 142 Горизонт
$6 13  Дневные дома
$7 32  Ночные дома
$8 14  Дома астрологические
$9 136 Заход
$A 222 Планеты
$B 41  Светила


#241
#ВОСХОДЯЩАЯ ПЛАНЕТА
~
                          ВОСХОДЯЩАЯ ПЛАНЕТА
    В узком смысле восходящей называют &7планету&,  находящуюся в пер-
вых градусах первого &5дома&, то есть, планету, которая вскоре взойдет
над &4горизонтом&.
    В более широком смысле восходящей называют планету,  находящуюся в
&8соединении& с &2Асцендентом& либо в первом доме.
    Восходящая планета очень сильно проявляется как во внешности чело-
века, так и в его характере, и обычно ее влияние заметно даже при пер-
вых минутах знакомства с человеком.
    При рассмотрении восходящей планеты важно учитывать как ее положе-
ние по &6знаку&,  так и &1аспекты&, которые она образует к другим пла-
нетам.
     См. также &3Восход&
^
$1 2  Аспект
$2 4  Асцендент
$3 135 Восход
$4 142 горизонт
$5 14  Дома астрологические
$6 352 знаки Зодиака
$7 222 Планеты
$8 150 Соединение


#103
#ВОСХОДЯЩИЙ ЗНАК
~
                           ВОСХОДЯЩИЙ ЗНАК
    Восходящим называется &3знак Зодиака&,  который восходит на восто-
ке, то есть, знак, в котором находится &1Асцендент&.
    Восходящий знак определяет многие черты  характера  человека,  его
внешность, манеру подавать себя в обществе, его реакции на  происходя-
щие события.
    См. также &4Промежуточный знак&, &2Восходящая планета&
^
$1 4   Асцендент
$2 241 Восходящая планета
$3 352 знаки Зодиака
$4 104 Промежуточный знак



#008
#ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                                ВРЕМЯ
    Является базовым понятием,  на котором основывается астрология.  В
основу измерения времени положено наблюдение циклических (то есть, пе-
риодически повторяющихся) процессов.
    В зависимости от выбранного способа измерения различают разные ви-
ды времени:  &7истинное солнечное время&,  &Cсреднее солнечное время&,
&9местное время&, &5звездное время&, &6местное звездное время&, &8лет-
нее время&,  &4декретное время&,  &2гражданское время&, &Bпоясное вре-
мя&, &3гринвичское время&, &Fвсемирное время& и &Eэфемеридное время&.
    В астрологии производится фиксация момента времени при помощи раз-
личных планетных циклов (то есть,  составление &1астрологической  кар-
ты&),  а  затем  этот  момент времени сопоставляется с другим моментом
времени (например,  &Aнатальная карта& сопоставляется  с  &Dтранзитной
картой&).

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 57  Гражданское время
$3 266 Гринвичское время
$4 267 Декретное время
$5 80  Звездное время
$6 268 Местное звездное время
$7 20  Истинное солнечное время
$8 264 Летнее время
$9 26  Местное время
$A 285 Натальная карта
$B 38  Поясное время
$C 48  Среднее солнечное время
$D 426 Транзиты
$E 81  Эфемеридное время
$F 269 Всемирное время


#269
#ВСЕМИРНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                           ВСЕМИРНОЕ ВРЕМЯ
    (также - Мировое время)
    Единое для  всей  &1Земли& &2время&,  основанное на вращении Земли
вокруг своей оси (в отличие от &4эфемеридного времени&).
    Обозначается UT (Universal Time).
    По сути, тоже самое, что и &3Гринвичское время&.
^
$1 168 Земля
$2 8   Время
$3 266 Гринвичское время
$4 81  Эфемеридное время


#240
#ВСТРЕЧНАЯ АППЛИКАЦИЯ
~
                         ВСТРЕЧНАЯ АППЛИКАЦИЯ
    Один из  видов &1аппликации&,  при котором одна из &5планет& &4ди-
ректная&, а другая &6ретроградная&, и, следовательно, планеты движутся
навстречу друг другу.
    См. также &2Директная аппликация&, &3Ретроградная аппликация&
^
$1 236 Аппликация
$2 238 Директная аппликация
$3 239 Ретроградная аппликация
$4 221 Директная планета
$5 222 Планеты
$6 220 Ретроградная планета



#277
#ВТОРИЧНЫЕ ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                         ВТОРИЧНЫЕ ПРОГРЕССИИ
    (также - Вторичные дирекции)
    &BПрогрессии&, при которых &7день& жизни человека принимается рав-
ным &6тропическому году&.  То есть,  если вы хотите сделать прогноз на
25 год жизни человека, вы строите прогрессивную карту на 25 день жизни
человека и интерпретируете ее.
    Существует два подхода ко вторичным  прогрессиям.  Одни  астрологи
считают,  что прогрессивная карта строится на полное число суток. Нап-
ример,  человек родился 1 октября 1970 года в 15:00; карта строится на
26 октября 1970 года на 15:00. Эта карта рассматривается как описываю-
щая весь двадцать пятый год жизни человека (то есть, период с 1 октяб-
ря 1995 года по 1 октября 1996 года).
    В этом случае особую важность приобретает положение  прогрессивных
планет в &8домах& прогрессивной карты и особенно их переход  в  другой
дом.
    Другие астрологи придерживаются мнения,  что  прогрессивная  карта
строится на конкретный момент в жизни человека и описывает именно его,
а не весь год жизни. Например, человек родился 1 октября 1970  года  в
15:00. Нужно узнать, что с ним будет в начале февраля  1996  года  (то
есть, в возрасте 25 лет и 4 месяца). Тогда карта строится на 26 октяб-
ря 1970 года на 23:00).
    Могут различаться и принципы вычисления домов. Одни астрологи счи-
тают,  что  МС  движется со скоростью приблизительно один оборот МС за
год, другие - приблизительно 1 градус за год. Если прогрессивная карта
строится  только  на целое число лет,  это различие в расчете домов не
проявляется.
    При интерпретации карты вторичных  прогрессий  особенное  внимание
уделяется &2прогрессивной Луне& (иногда рассматривают только ее),  ко-
торая является наиболее быстрой и чувствительной из прогрессивных пла-
нет.
    &5Высшие планеты& практически не меняют своего местоположения, так
что они дают меньше информации,  чем остальные планеты (хотя они часто
отражают наиболее глобальные изменения в жизни человека).
    Важными в карте вторичных прогрессий являются
     -  моменты &9ингрессий& прогрессивных планет;
     -&1аспекты& между прогрессивными планетами;
     -  аспекты (особенно &Cсоединения&)  прогрессивных и &Aнатальных&
        планет;
     -  изменение направления движения прогрессивных планет  с  &Eрет-
        роградного& на &Fдиректное& и обратно;
     -  прохождение прогрессивных планет по натальным домам;
     -  аспекты прогрессивных и &Dтранзитных& планет.

    Вторичные  прогрессии  очень  популярны  среди  астрологов  и  ис-
пользуются для долгосрочных прогнозов.
    См. также &3Третичные прогрессии&, &4Минорные прогрессии&.
^
$1 2   Аспект
$2 100 Прогрессивная Луна
$3 278 Третичные прогрессии
$4 402 Минорные прогрессии
$5 214 Высшие планеты
$6 62  Год
$7 413 День
$8 14  Дома астрологические
$9 19  Ингрессия
$A 95  Натальный
$B 39  Прогрессии
$C 150 Соединение
$D 365 Транзитный
$E 217 Ретроградное движение
$F 218 Директное движение


#123
#ВУЛКАН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ВУЛКАН
    Одна из  восьми гипотетических планет (так называемых &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 77.446 астрономических единиц.
    Будучи склонным к увеличению интенсивности энергий, Вулкан  всегда
управляет усилением взаимодействий. Большое разнообразие в  проявлении
активного начала покрывает сферы от различных игр до демонической жес-
токости. Борьба идет в самых  мощных  своих  формах,  чтобы  завоевать
власть и влияние. Человек  демонстрирует  силу,  которая  легко  может
превратиться в жестокость. В своих исходных проявлениях Вулкану  свой-
ственна определенного рода оригинальность, хотя, впрочем,  параллельно
с изрядной порцией примитивности.
    См. также &3Купидон&,  &4Гадес&,  &5Зевс&,  &6Кронос&, &7Аполлон&,
&8Адмет&, &AПосейдон&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$3 117 Купидон
$4 118 Гадес
$5 119 Зевс
$6 120 Кронос
$7 121 Аполлон
$8 122 Адмет
$A 124 Посейдон
$B 115 Транснептунианские планеты

#388
#ВУЛКАН - ИНФРАМЕРКУРИАНСКАЯ ПЛАНЕТА
~
                 ВУЛКАН - ИНФРАМЕРКУРИАНСКАЯ ПЛАНЕТА
    &6Гипотетическая планета&,  расположенная между &1Солнцем& и &8ор-
битой& &2Меркурия&. Никаких достаточно серьезных астрономических дока-
зательств ее существования нет.
    Вулкан учитывался в ряде астрологических школ,  в частности в эзо-
терической астрологии Бейли,  которая считала его одной из  сакральных
планет, связанной с первым лучом (лучом Власти).
    Некоторые астрологи  называли Вулкан &9управителем& &4Скорпиона& и
&3Льва&.
    Интерпретация Вулкана часто связывалась с огнем и различными  раз-
рушительными действиями.
    Однако несмотря на тот факт,  что астрологи уже  давно  пользуются
этой гипотетической  планетой,  практически каждый астролог предлагает
свое собственное представление о ней.
    Не следует  путать  инфрамеркурианский Вулкан с транснептунианским
&5Вулканом&.
    См. также &7Инфрамеркурианские планеты&
^
$1 201 Солнце
$2 203 Меркурий
$3 333 Лев
$4 336 Скорпион
$5 123 Вулкан
$6 421 Гипотетические планеты
$7 395 Инфрамеркурианские планеты
$8 165 Орбита
$9 66  Управитель знака



#214
#ВЫСШИЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                            ВЫСШИЕ ПЛАНЕТЫ
    (также - Транссатурновые планеты)
    К высшим планетам относятся &2Уран&,  &3Нептун&  и  &4Плутон&,  то
есть,  &5планеты&,  не  видимые невооруженным глазом и открытые позже,
чем планеты &6септенера&.
    Считается, что высшие планеты связаны с самыми глобальными процес-
сами.  Они управляют большими коллективами (на уровне наций,  народов,
стран) и всеми событиями,  в которые вовлечены широкие массы людей.  В
индивидуальном &1гороскопе& они символизируют проявление самых  высших
и наименее доступных для человеческого разума сил. Энергии высших пла-
нет наиболее сложны для осознания и проработки.

^
$1 396 Гороскоп
$2 208 Уран
$3 209 Нептун
$4 210 Плутон
$5 222 Планеты
$6 167 Септенер





#118
#ГАДЕС
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ГАДЕС

    Одна из восьми гипотетических планет (так называемых  &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 50.667 астрономических единиц.
    Гадес воплощает такие ухудшающие жизненную обстановку условия, как
беспокойство, печаль, бедность,  болезнь,  одиночество  и  загнивание.
Основатель Гамбургской школы астрологии Альфред Витте писал:  "Влияние
второго транснептунианца на человечество не лучшего порядка. Оно  схо-
же с богиней Черной Луны, темной силой без лунного света."
    См. также &3Купидон&,  &5Зевс&,  &6Кронос&,  &7Аполлон&, &8Адмет&,
&9Вулкан&, &AПосейдон&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$3 117 Купидон
$5 119 Зевс
$6 120 Кронос
$7 121 Аполлон
$8 122 Адмет
$9 123 Вулкан
$A 124 Посейдон
$B 115 Транснептунианские планеты




#116
#ГАМБУРГСКАЯ ШКОЛА
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                          ГАМБУРГСКАЯ ШКОЛА
    Астрологическая  школа,  основанная  после  Первой  мировой  войны
Альфредом Витте (Witte), постулировавшим основные идеи школы,  Фридри-
хом Зиггруюном (Sieggruen), организовавшим лекции и введшим в 1923 го-
ду название "Гамбургская школа", и Людвигом Рудольфом (Rudolph), изда-
вавшим астрологические труды.
    Основными особенностями этого направления,  называемого  Ураничес-
кой астрологией, стали:
    1) Введение  восьми  гипотетических  &Hтранснептунианских  планет&
(&4Купидон&,  &5Гадес&,  &6Зевс&,  &7Кронос&,  &8Аполлон&,   &9Адмет&,
&AВулкан&,  &BПосейдон&), которые находятся за &Eорбитой& &3Плутона& и
равномерно вращаются по круговым орбитам;
    2) Использование  шести  типов  &2гороскопов&  (по сути являющихся
&Fсистемами астрологических  домов&) - Земного,  Лунного,  Солнечного,
Лунного Узла,  Асцендентного и Меридианного (см.  &DГамбургской  школы
системы домов&);
    3) Активное использование  &Gсредних  точек&  (то  есть,  полусумм
расстояний между планетами) и &Cантисов&;
    4) Относительно слабое значение, придаваемое классическим &1аспек-
там& (в гороскопах Гамбургской школы они обычно не рисуются);
    5) Использование для расчетов специальной круговой шкалы.
^
$1 2   Аспект
$2 396 Гороскоп
$3 210 Плутон
$4 117 Купидон
$5 118 Гадес
$6 119 Зевс
$7 120 Кронос
$8 121 Аполлон
$9 122 Адмет
$A 123 Вулкан
$B 124 Посейдон
$C 126 Антис
$D 113 Гамбургской школы система домов
$E 165 Орбита
$F 108 Системы домов
$G 311 Средняя точка
$H 115 Транснептунианские планеты



#009
#ГАРМОНИЧНЫЕ АСПЕКТЫ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                         ГАРМОНИЧНЫЕ АСПЕКТЫ
    (также - Позитивные аспекты, Благоприятные аспекты)
    К гармоничным &3аспектам& относят  &2секстиль&,  &1трин&,  &Aполу-
секстиль&.  Иногда сюда же причисляют и &6квиконс&, хотя по поводу его
статуса у астрологов нет единого  мнения.  Аспект  &Bсоединения&  тоже
считают имеющим двойственный статус и в зависимости от &9планет&, сос-
тавляющих его, в некоторых случаях соединение считают гармоничным.
    В &8натальной карте& гармоничные аспекты символизируют те  способ-
ности  и таланты,  которые заложены в человеке с рождения и даются ему
без приложения каких-либо существенных усилий (или с небольшими усили-
ями - в зависимости от характера аспекта).  Негативной стороной гармо-
ничных аспектов может быть распыление энергии, нежелание чего-либо до-
биваться, склонность почивать на лаврах.

     См. также &7Напряженные аспекты&, &4Творческие аспекты&, &5Карми-
ческие аспекты&

^
$1 54  трин
$2 42  секстиль
$3 2   Аспект
$4 177 Творческие аспекты
$5 184 Кармические аспекты
$6 153 Квиконс
$7 29  Напряженные аспекты
$8 285 Натальная карта
$9 222 Планеты
$A 154 Полусекстиль
$B 150 Соединение


#408
#ГЕЛИОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА
~
                      ГЕЛИОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА
    Система устройства мира, в которой центром, вокруг которого враща-
ются &9планеты&, считается &2Солнце&. Идеи такой системы возникали еще
в древности (считается,  что первым такую систему предложил в III веке
до  н.э.  древнегреческий астроном Аристарх Самосский),  однако полное
научное  обоснование  ей  дал  польский  астроном   Николай   Коперник
(1473-1543). До Коперника общепринятой являлась &5геоцентрическая сис-
тема мира&.
    В астрологии  используется геоцентрическая система мира,  хотя ряд
астрологических школ предпочитают (или рассматривают одновременно) ге-
лиоцентрическую систему.  В &4астрологических картах&,  построенных по
гелиоцентрической системе,  отсутствует Солнце (так как  оно  является
точкой отсчета), однако добавляется &1Земля&. Координаты &3Луны& прак-
тически не отличаются от координат Земли,  поэтому она не учитывается.
Также отсутствуют &6астрологические дома&.  В качестве системы коорди-
нат обычно используется сидерический &7Зодиак&.
    См. также &8Коперника система мира&
^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 418 Астрологическая карта
$5 407 Геоцентрическая система
$6 14  Дома астрологические
$7 17  Зодиак
$8 385 Коперника система
$9 222 Планеты


#407
#ГЕОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА
~
                       ГЕОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА
    Система устройства мира, в которой центром, вокруг которого враща-
ются &6планеты&,  считается &1Земля&. Геоцентрическая система возникла
раньше,  чем &2гелиоцентрическая&, поскольку она в большей степени со-
ответствует видимости.  В древних культурах, использовавших геоцентри-
ческую систему,  все &4небесные тела& (в  том  числе  и  &5неподвижные
звезды&) считались вращающимися вокруг центра мира - Земли.
    Наибольшую популярность завоевала система мира &7Птолемея&,  кото-
рая была признанной на протяжении почти полутора  тысячелетий.  Однако
появление гелиоцентрической &3системы Коперника& позволило более прос-
то объяснить движения планет на небе.
    В астрологическом мире используется геоцентрическая система,  пос-
кольку астрология рассматривает события происходящие на Земле, и такая
система лучше соответствует преследуемым целям.  Однако некоторые аст-
рологические школы используют гелиоцентрическую систему.
^
$1 168 Земля
$2 408 Гелиоцентрическая система
$3 385 Коперника система
$4 31  Небесные тела
$5 316 Неподвижные звезды
$6 222 Планеты
$7 93  Птолемея система мира




#375
#ГЕСПЕР
~
                                ГЕСПЕР
    (также - Вечерняя звезда)
    Название &5планеты& &2Венера&,  если она восходит после  &1Солнца&
(то  есть,  в &3астрологической карте& ее долгота больше долготы Солн-
ца).
    Человек с Венерой-Геспер хорошо владеет своим обаянием  и  умением
подать себя в обществе и часто использует свои навыки, в частности для
выбора партнера.  Геспер дает  довольно  стабильные  вкусы,  формирует
собственное суждение, систему оценок и стиль. Такие люди любят сравни-
вать и оценивать, как правило, довольны своим материальным положением.
Они вполне могут реализовать свои способности в сфере искусства.
    При &6ретроградной&  Венере оценки приобретают особенную глубину и
продуманность,  отличаются разумной взвешенностью,  но иногда дают из-
лишнюю старомодность.
     См. также &4Люцифер&
^
$1 201 Солнце
$2 204 Венера
$3 418 Астрологическая карта
$4 376 Люцифер
$5 222 Планеты
$6 220 Ретроградная планета

#421
#ГИПОТЕТИЧЕСКИЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                        ГИПОТЕТИЧЕСКИЕ ПЛАНЕТЫ
    Гипотетическими планетами  называется  целый  класс используемых в
различных астрологических  школах  объектов,  которые  якобы  являются
&Lнебесными телами&,  однако какие-либо астрономические  подтверждения
этому отсутствуют (а иногда даже принципиально не могут существовать).
    Гипотетические планеты  различаются  прежде  всего  предполагаемым
местом своего  нахождения.  Наиболее плодородным является пространство
за &Mорбитой& &5Плутона&,  где можно найти 8 планет &HГамбургской шко-
лы& (&6Купидон&,  &7Гадес&,  &8Зевс&, &9Кронос&, &AАполлон&, &BАдмет&,
&CВулкан&, &DПосейдон&),  &RТрансплутон&, &OПрозерпину&, Деметру, Гер-
кулес, Гермес, Изиду (в количестве нескольких экземпляров), Осирис, Ля
Круа (Крест Мира),  Лев,  Мелодию,  Мидас, Морейу, Ов, Пан, Персефону,
Альфу, Бету, пару Плутонов (не следует путать их с настоящим Плутоном)
и много всего другого.  Эти планеты называются трансплутонианскими. Те
из них,  которые были предложены астрологами до открытия Плутона,  не-
редко по традиции именуются транснептунианскими (особенно часто транс-
нептунианскими называют планеты Гамбургской школы).
    Среди &Iинфрамеркурианских планет& наибольшей популярностью  поль-
зуется &GВулкан&.
    Вокруг &3Земли& вращаются Селена (см.  &TБелая Луна&) и  Несси,  а
также гипотетическая Луна &JЛилит&.
    Также кто-то скрывается между орбитами &1Марса& и &4Юпитера&,  за-
терявшись среди остатков развалившегося &SФаэтона&.
    Не следует путать гипотетические  планеты  с  нематериальными,  но
астрономически  понятными  точками  на  &2небесной  сфере& - например,
&Pэлементами орбит& небесных тел  (&Kузлы&,  &Eапогей&,  &Nперигей&  и
т.д.),   которые   часто   имеют  важное  значение  при  интерпретации
&Fастрологических карт&.

^
$1 205 Марс
$2 30  Небесная сфера
$3 168 Земля
$4 206 Юпитер
$5 210 Плутон
$6 117 Купидон
$7 118 Гадес
$8 119 Зевс
$9 120 Кронос
$A 121 Аполлон
$B 122 Адмет
$C 123 Вулкан
$D 124 Посейдон
$E 70  Апогей
$F 418 Астрологическая карта
$G 388 Вулкан - инфрамеркурианец
$H 116 Гамбургская школа
$I 395 Инфрамеркурианские планеты
$J 405 Лилит
$K 172 Узлы
$L 31  Небесные тела
$M 165 Орбита
$N 71  Перигей
$O 419 Прозерпина
$P 166 Элементы орбит
$R 420 Трансплутон
$S 310 Фаэтон
$T 404 Белая Луна




#010
#ГЛУБИНА НЕБА
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                             ГЛУБИНА НЕБА
    (также - IMUM COELI, сокращенно - IC)
    Проекция точки &2надира& на &1эклиптику& (то есть,  &3нижняя куль-
минация& эклиптики),  в подавляющем большинстве &8систем астрологичес-
ких домов& соответствующая началу четвертого &6дома&.
    Является одним из &4углов гороскопа& и соответственно одной из на-
иболее значимых точек &5астрологической карты&. Символизирует наиболее
скрытые и глубинные проявления человека - его семью и связь с прошлым.
Положение Глубины неба в &7натальной карте& определяет  характеристики
семьи и соотносится с родителем, который выражает домашнее начало (как
правило, матерью).

^
$1 55  эклиптика
$2 91  надир
$3 164 кульминация
$4 191 углы гороскопа
$5 418 Астрологическая карта
$6 14  Дома астрологические
$7 285 Натальная карта
$8 108 Системы домов


#062
#ГОД
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                                 ГОД
    Годом называется промежуток &6времени&, приблизительно совпадающий
с периодом обращения &2Земли& вокруг &1Солнца&.
    Существует несколько видов года:
    1) Тропический год - промежуток  времени  между  двумя  последова-
тельными прохождениями центра солнечного диска через &4точку весеннего
равноденствия&. Приблизительно равен 365.2422 &Bсредних солнечных  су-
ток&.
    2) Сидерический (звездный) год - промежуток времени  соответствую-
щий видимому обороту Солнца относительно &8неподвижных звезд&. Прибли-
зительно равен 365.2564 средних солнечных суток.
    3) Драконический год - промежуток времени между  двумя  последова-
тельными прохождениями  центра  солнечного  диска  через   одноименный
&3узел Луны&. Приблизительно равен 346.6200 средних солнечных суток.
    4) Аномалистический год - промежуток времени между двумя  последо-
вательными прохождениями центра солнечного диска через &Aперигей&  его
видимой геоцентрической &9орбиты&. Приблизительно равен 365.2596 сред-
них солнечных суток.
    5) Календарный год - промежуток времени равный 365 средним солнеч-
ным суткам (или 366 в случае &5високосного года&).
    6) Лунный  год  - период равный 12 лунным &7синодическим месяцам&.
Приблизительно равен 354.367 средних солнечных суток.

^
$1 201 Солнце
$2 168 Земля
$3 171 Лунные узлы
$4 158 Весеннего равноденствия точка
$5 258 Високосный год
$6 8   Время
$7 256 Месяц
$8 316 Неподвижные звезды
$9 165 Орбита
$A 71  Перигей
$B 56  Средние солнечные сутки


#142
#ГОРИЗОНТ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                               ГОРИЗОНТ
    Математическим или истинным горизонтом называется линия  пересече-
ния &3небесной  сферы&  с плоскостью,  проходящей через центр небесной
сферы и перпендикулярной к отвесной оси,  соединяющей &1зенит& и &6на-
дир&. Эта плоскость называется плоскостью математического или истинно-
го горизонта.
    В &4астрологической карте& линия горизонта может быть представлена
как линия, соединяющая &2Асцендент& и &5Десцендент&.
^
$1 90  Зенит
$2 4   Асцендент
$3 30  Небесная сфера
$4 418 Астрологическая карта
$5 11  Десцендент
$6 91  Надир


#287
#ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                  ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
    &5Неравнодомная система домов&,  не являющаяся &4квадрантной&. Ос-
нована на делении &3горизонта& на 12 равных частей,  начиная от  точки
&2востока&, и  последующей проекцией на &7эклиптику& при помощи &1вер-
тикалов&.
    Создатель системы точно не установлен.
    Система получила признание у ряда астрологов.
    См. также &6Системы астрологических домов&
^
$1 161 Вертикал
$2 147 Востока точка
$3 142 Горизонт
$4 155 Квадрантные системы астрологических домов
$5 196 Неравнодомные системы домов
$6 108 Системы домов
$7 55  Эклиптика


#228
#ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ СИСТЕМА КООРДИНАТ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                    ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ СИСТЕМА КООРДИНАТ
    Система &6астрономических  координат&,  в которой одна координата,
называемая азимутом (обозначается буквой А),  является углом (от 0  до
360  градусов),  отсчитываемым по линии &4горизонта& от &3точки юга& в
сторону востока до &2вертикала&,  на котором находится астрономический
объект.  Вторая координата, называемая высотой (обозначается буквой h)
является углом между плоскостью горизонта и астрономическим объектом и
находится в пределах от 0 до 90 градусов, если объект над линией гори-
зонта (90 градусов - это &5зенит&), либо в пределах от 0 до -90 граду-
сов, если объект под горизонтом (-90 градусов - это &Aнадир&).  Иногда
вместо высоты используют зенитное расстояние изменяющееся  в  пределах
от 0 градусов (зенит) до 180 градусов (надир).
    Из-за суточного движения &1Земли&, горизонтальные координаты &7не-
бесных тел& изменяются очень быстро.
     См. также &9Эклиптическая  система  координат&,  &8Экваториальная
система координат&

^
$1 168 Земля
$2 161 Вертикал
$3 145 Юга точка
$4 142 Горизонт
$5 90  Зенит
$6 226 Координаты астрономические
$7 31  Небесные тела
$8 229 Экваториальная система координат
$9 227 Эклиптическая система координат
$A 91  Надир



#396
#ГОРОСКОП
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                               ГОРОСКОП
    Один из основных астрологических терминов,  имеющий несколько раз-
личных значений:
    1) &3Астрологическая карта&,  то есть, схема, отражающая положение
&7планет& и &5астрологических домов& на небе;
    2) Текст,  являющийся интерпретацией астрологической карты или от-
дельных астрологически существенных факторов. Например, гороскопом мо-
гут называть  любые  астрологические предсказания,  описание характера
человека, прогноз на год для всех Овнов, прогноз на неделю и т.п.
    3) Астрологическая карта с точки зрения домов, то есть, составляю-
щей, зависимой от места рождения человека. В этом смысле гороскоп про-
тивопоставляется &6космограмме&.  Например: "верхняя полусфера космог-
раммы" - знаки от &1Весов& до &2Рыб&,  "верхняя полусфера гороскопа" -
дома с 7-ого по 12-ый.
    4) &4Асцендент&.  Это  употребление термина гороскоп можно считать
устаревшим.  Чаще всего оно встречается в  словосочетании  "управитель
(хозяин) гороскопа" (См. &8Управитель гороскопа&), означающем планету,
&9управляющую& Асцендентом.
    5) Первый дом.  Это значение также устарело и теперь является  еще
более редким, чем предыдущее.
    6) Исходно в египетско-греческой  традиции  гороскопом  называлась
восходящая на востоке звезда,  а также жрец,  занимающийся наблюдением
восходящих звезд.
^
$1 335 Весы
$2 340 Рыбы
$3 418 Астрологическая карта
$4 4   Асцендент
$5 14  Дома астрологические
$6 397 Космограмма
$7 222 Планеты
$8 67  Управитель гороскопа
$9 65  Управитель дома




#125
#ГОРОСКОПИЧЕСКАЯ ТОЧКА ЖИЗНИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                    ГОРОСКОПИЧЕСКАЯ ТОЧКА ЖИЗНИ
    &3Метод прогнозирования&,  схожий с &6Точкой  Жизни&.  Основан  на
движении символической точки, которая в момент рождения человека нахо-
дится на &1Асценденте& его &4натальной карты&, а затем движется в нап-
равлении движения всех планет, проходя один &2дом& за семь лет.
    В отличие  от Точки Жизни,  Гороскопическая точка Жизни получила у
астрологов значительно меньшее признание,  возможно,  из-за  сложности
ручного расчета.
    Принципы интерпретации Гороскопической точки Жизни  приблизительно
совпадают с интерпретацией Точки Жизни.
    См. также &5Точка Возраста&
^
$1 4   Асцендент
$2 14  Дома астрологические
$3 27  Методы прогноза
$4 285 Натальная карта
$5 304 Точка возраста
$6 52  Точка жизни


#400
#ГОРОСКОПНАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                        ГОРОСКОПНАЯ АСТРОЛОГИЯ
    Гороскопной называется  &5астрология&,  в  основу которой положено
составление &2гороскопов&,  то есть , &1астрологических карт&. Практи-
чески  вся современная астрология является гороскопной.  Появление го-
роскопной астрологии произошло в середине I тысячелетия до  нашей  эры
(по-видимому,  в Вавилоне раньше,  чем в других культурах),  когда она
пришла на смену астрологии предзнаменований, интерпретировавшей небес-
ные явления, как отдельные знаки. Переходным периодом между астрологи-
ей предзнаменований и гороскопной астрологией являлась примитивная зо-
диакальная  астрология.  С возникновением гороскопной астрологии стало
возможным использовать астрологические методы для анализа характера  и
судьбы конкретного человека. Гороскопная астрология требовала развития
математического аппарата и  астрономических  знаний,  необходимых  для
расчета положений &4планет& и &3астрологических домов&.

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 396 Гороскоп
$3 14  Дома астрологические
$4 222 Планеты
$5 431 Астрология



#101
#ГОРЯЧИЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                            ГОРЯЧИЕ ЗНАКИ
    (также - Теплые знаки)
    К горячим &Aзнакам Зодиака& относят знаки стихии &Dогня& и  &Eвоз-
духа& (то есть,  &Bмужские знаки&),  основываясь на определении каждой
&Cстихии&, как теплой или холодной, сухой или влажной.
    Таким образом,  элемент теплоты присутствует в  &1Овне&,  &4Льве&,
&7Стрельце&, &2Близнецах&, &6Весах&, &8Водолее&.
    В словаре Удо Бекера (Udo Becker "Lexicon der Astrologie") теплыми
называются  знаки &3Рак&,  Лев и &5Дева&,  хотя содержательная сторона
выделения этих знаков непонятна.
    Некоторые астрологи считают, что свойство теплоты у знаков являет-
ся градуальным (то есть, имеет несколько степеней) и может меняться  в
зависимости от положения в &9астрологической карте&.
    См. также &GЭлементы&, &FХолодные знаки&.
^
$1 329 Овен
$2 331 Близнецы
$3 332 Рак
$4 333 Лев
$5 334 Дева
$6 335 Весы
$7 337 Стрелец
$8 339 Водолей
$9 418 Астрологическая карта
$A 352 знаки Зодиака
$B 28  Мужские знаки
$C 51  Стихии
$D 33  Огненные знаки
$E 7   Воздушные знаки
$F 102 Холодные знаки
$G 105 Элементы




#057
#ГРАЖДАНСКОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                       ГРАЖДАНСКОЕ ВРЕМЯ
    Система отсчета  &1времени&,  при которой за начало &3средних сол-
нечных суток& принимается момент &2нижней кульминации& среднего  Cолн-
ца.

    См. также &4Среднее солнечное время&
^
$1 8   Время
$2 164 Кульминация
$3 56  Средние солнечные сутки
$4 48  Среднее солнечное время


#260
#ГРИГОРИАНСКИЙ КАЛЕНДАРЬ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                       ГРИГОРИАНСКИЙ КАЛЕНДАРЬ
    Солнечный &2календарь&,  изобретенный в конце XVI века и  принятый
папой Григорием XIII в целях исправления ошибок, накопленных &4Юлианс-
ким календарем&.  В 1582-83 годах в ряде стран было добавлено 10 &3су-
ток&,  составляющих разницу между Юлианским и Григорианским календаря-
ми.
    Григорианский календарь, также как и Юлианский, считает &1високос-
ным&  каждый  четвертый год,  но первый год каждого столетия (то есть,
год делящийся без остатка на 100) високосным не считается.  Исключение
составляют годы, делящиеся на 400 (то есть, 1600, 2000, 2400), которые
все остались високосными.
    Юлианский календарь называется "старым стилем",  а Григорианский -
"новым стилем".
    Для расчета числа дней, различающих календари, можно использовать
формулу:
    Число дней = Число полных столетий -
                 Последнее бывшее столетие, кратное 4, деленное на 4
                 - 2

    Например, для XX века (то есть годов с 1901 по 2000) разница  сос-
тавляет:
    19 - 16 : 4 - 2 = 13
    Прибавив это число к дате по старому стилю, мы  получаем  дату  по
новому стилю.

    Переход на Григорианский календарь происходил в разных  странах  в
разное время:
  1582-1583 Италия, Испания, Франция, Польша, Португалия, Голландия,
             Люксембург, Бавария,  Бельгия
  1584 Австрия, Швейцария
  1587 Венгрия
  1610 Пруссия
  1700 оставшаяся территория Германии, Норвегия, Дания
  1752 Великобритания
  1753 Швеция, Финляндия
  1916 Болгария
  1918 Россия
  1919 Сербия, Румыния
  1924 Греция (начал использоваться уже в 1916)
  1925 Турция (европейская часть населения перешла уже в 1908 г.)
  1928 Египет
^
$1 258 Високосный год
$2 259 Календарь
$3 432 Сутки
$4 261 Юлианский календарь


#266
#ГРИНВИЧСКОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                          ГРИНВИЧСКОЕ ВРЕМЯ
    &5Местное среднее время& Гринвичского меридиана,  отсчитываемое от
полуночи. Используется в качестве универсального &1времени&. Положения
&6планет& в &Aэфемеридах&  приводятся  на  &7полдень&  или  &8полночь&
Гринвичского времени.
    Сокращенно обозначается GT или GMT.
    Пересчет &2гражданского времени& на Гринвичское производится вычи-
танием:
    1) разницы между &9поясным& и Гринвичским временем;
    2) одного часа &4летнего времени&,  если оно в это время действует
       в этой стране;
    3) одного часа  &3декретного  времени&,  если дело касается России
       или республик Советского Союза (после распада Советского  Союза
       ряд республик отказался от декретного времени - Прибалтика, Ук-
       раина, Белоруссия и т.д.).
^
$1 8   Время
$2 57  Гражданское время
$3 267 Декретное время
$4 264 Летнее время
$5 26  Местное время
$6 222 Планеты
$7 411 Полдень
$8 412 Полночь
$9 38  Поясное время
$A 63  Эфемериды


#378
#ГУМАНИСТИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                      ГУМАНИСТИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
    Астрологическая концепция,   основателем  которой  считается  Дейн
Радьяр (Dane Rudhyar), соединившая в себе астрологию, психологию и те-
ософию.
    В отличие от традиционной астрологии, которая описывала характер и
другие  особенности человека,  как некоторую данность,  а предсказания
являлись лишь констатацией  факта,  основной  задачей  гуманистической
астрологии стало способствование духовному развитию личности,  а также
выявлению и максимальному раскрытию возможностей и талантов  человека.
Гуманистическая  астрология  утверждает,  что именно духовное развитие
личности определяет судьбу человека и все астрологически  прогнозируе-
мые  события следует рассматривать с точки зрения их потенциальной по-
лезности для эволюции человека.
    Большинство современных  астрологов-профессионалов в более или ме-
нее явной форме поддерживает основные положения гуманистической астро-
логии.
^




#073
#ДВУХТЕЛЕСНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                          ДВУХТЕЛЕСНЫЕ ЗНАКИ
     (также - Двутелые знаки, Двойные знаки)
    &6Знаки Зодиака&,  изображение  которых состоит из двух частей.  К
двухтелесным знакам относят &1Близнецов&  (две  человеческие  фигуры),
&4Стрельца&  (кентавр,  объединяющий человека и лошадь),  &5Рыбы& (две
рыбы).  Некоторые астрологи добавляют к  двухтелесным  знакам  &3Весы&
(две  чаши весов),  другие - &2Деву& (таким образом двухтелесные знаки
совпадают со знаками &7мутабельного креста&).  Существует мнение,  что
только первая часть Стрельца двухтелесная.
    Содержательная интерпретация двухтелесных знаков как единого цело-
го в современной астрологии не очень ясна,  что и приводит к расхожде-
нию в принципах выделения двухтелесных знаков.

^
$1 331 Близнецы
$2 334 Дева
$3 335 Весы
$4 337 Стрелец
$5 340 Рыбы
$6 352 знаки Зодиака
$7 23  Кресты


#392
#ДЕКАН
~
                                ДЕКАН
    (также - Деканат)
    Деканом называется 10 градусов &Lэклиптики& (1/3 часть &Eзнака Зо-
диака&). Весь &FЗодиак& соответственно делится на 36 деканов.
    Деление на деканы возникло в Древнем Египте, еще до того, как ста-
ли использовать знаки Зодиака.  Тогда каждому  декану  соответствовала
звезда (египтяне не использовали слова "деканы", называя их "баранами"
или просто  звездами),  и  по восходу этой звезды определялось,  какой
именно декан восходит. Раз в десять дней происходила смена восходящего
декана.  Деканы делились на "невидимые", "восточные", "средние" и "за-
падные".
    Впоследствии деление на деканы стало  соответствовать  делению  на
знаки Зодиака (по три декана в каждом) и им стали приписываться &Gпла-
неты&, управляющие деканами.  Существует несколько способов нахождения
управителя декана,  однако наиболее  распространенными  являются  два.
Согласно одному способу,  первый декан считается управляемым знаком, в
котором он находится,  и его  &Jпланетой-управителем&  соответственно.
Второй декан  знака связан со следующим знаком этой же &Hстихии& и его
управителем. Третий декан связан с предыдущим знаком этой стихии и его
управителем.  Например, первый декан &CСтрельца& управляется Стрельцом
и &6Юпитером&,  второй - &8Овном& и &1Марсом&,  третий  -  &BЛьвом&  и
&2Солнцем&.
    Второй способ последовательно приписывает деканам  планету-управи-
тель по  &DЗвезде магов&.  Так,  первый декан Овна управляется Марсом,
второй - Солнцем, третий - &5Венерой&, первый декан &9Тельца& управля-
ется &4Меркурием&, второй - &3Луной&, третий - &7Сатурном&, первый де-
кан &AБлизнецов& управляется Юпитером, второй - Марсом, третий - Солн-
цем, и т.д.
    Современные астрологи,  как  правило,  придают деканам значительно
меньшее значение, чем собственно знакам Зодиака.
    См. также &KФас&, &IТерм&
^
$1 205 Марс
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 203 Меркурий
$5 204 Венера
$6 206 Юпитер
$7 207 Сатурн
$8 329 Овен
$9 330 Телец
$A 331 Близнецы
$B 333 Лев
$C 337 Стрелец
$D 393 Звезда магов
$E 352 знаки Зодиака
$F 17  Зодиак
$G 222 Планеты
$H 51  Стихии
$I 416 Терм
$J 66  Управитель знака
$K 351 Фас
$L 55  Эклиптика




#267
#ДЕКРЕТНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                           ДЕКРЕТНОЕ ВРЕМЯ
    &1Время&, установленное декретом Совнаркома 21 июня  1930  года  в
целях экономии электроэнергии. На один час больше &3поясного времени&.
    Существовало на территории Советского Союза. После его распада ряд
бывших советских республик отказался от декретного времени (в частнос-
ти республики Прибалтики, Украина,  Белоруссия).  В  России  декретное
время было отменено 31 марта 1991 года (при переходе на &2летнее  вре-
мя&  стрелки часов не переводились),  но вновь восстановлено 19 января
1992 года.
^
$1 8   Время
$2 264 Летнее время
$3 38  Поясное время


#429
#ДЕКУМБИТУРА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                             ДЕКУМБИТУРА
    Термин, использующийся  в &3медицинской астрологии& и обозначающий
&2астрологическую карту&,  составленную на момент заболевания больного
(точнее - на момент, когда он слег в постель). Предназначена для прог-
нозирования развития и исхода болезни.  Особое значение в  декумбитуре
придается положению &1Луны&.

^
$1 202 Луна
$2 418 Астрологическая карта
$3 366 Медицинская астрология




#413
#ДЕНЬ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                                 ДЕНЬ
    1) Период &3времени& от &2восхода& до &6захода& &1Солнца&.  Обычно
моменты восхода и захода определяются по верхнему краю солнечного дис-
ка,  хотя в астрологии нередко берется не край,  а центр видимого сол-
нечного диска.
    См. также &4Дневное рождение&, &5Ночное рождение&
    2) Синоним &9солнечных суток&. В этом смысле термин день использу-
ется при определении типов &8прогрессивных циклов& (например,  день за
год, день за месяц).
    В различных  культурах в качестве начала дня выбирались разные мо-
менты, например, восход (у индусов и вавилонян), заход (у древних гре-
ков и евреев), &7полночь& (у большинства современных народов).
    См. также &BЛунные дни&, &AЮлианские дни&
^
$1 201 Солнце
$2 135 Восход
$3 8   Время
$4 295 Дневное рождение
$5 296 Ночное рождение
$6 136 Заход
$7 412 Полночь
$8 39  Прогрессии
$9 265 Солнечные сутки
$A 263 Юлианские дни
$B 370 Лунные дни




#011
#ДЕСЦЕНДЕНТ
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                              ДЕСЦЕНДЕНТ
    (также - Дессендант, Десцендант)
    Точка противоположная &1Асценденту&,  заходящий градус  &7эклипти-
ки&,  являющийся пересечением линии &3горизонта& с &5плоскостью эклип-
тики& на западе.
      В большинстве  &6систем  домов&  Десцендент соответствует началу
седьмого &4дома&.
     Десцендент считается в &2гороскопе& точкой, отвечающей за взаимо-
действие  человека  с миром на партнерской основе по принципу полярной
противопоставленности независимо от характера взаимодействия - дружес-
кого или враждебного ("я vs мир" в отличие от Асцендента "я в мире").

     Сокращенно Десцендент обозначается DS или DSC.
^
$1 4   Асцендент
$2 396 Гороскоп
$3 142 Горизонт
$4 14  Дома астрологические
$5 35  Плоскость эклиптики
$6 108 Системы домов
$7 55  Эклиптика


#178
#ДЕЦИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                                ДЕЦИЛЬ
    (также - Полуквинтиль)
    &2Творческий& &1аспект& с угловым расстоянием  36  градусов  (1/10
часть окружности).
    См. также &5Квинтиль&, &3Биквинтиль&, &7Тредециль&, &4Квиндециль&,
&6Полудециль&

^
$1 2   Аспект
$2 177 Творческие аспекты
$3 181 Биквинтиль
$4 180 Квиндециль
$5 176 Квинтиль
$6 179 Полудециль
$7 182 Тредециль


#183
#ДЖОНСА ФИГУРЫ
~
                           ДЖОНСА ФИГУРЫ
    Американский астролог Марк Эдмунд Джонс (Marc Edmund Jones) разра-
ботал систему интерпретации &4астрологических карт&, учитывающую отно-
сительное расположение &Fпланет&. Его идея состояла в целостном взгля-
де  на  астрологическую карту,  рассматривающем не только ее отдельные
элементы (положение планет в  &Eзнаках&  и  &Dдомах&  либо  конкретные
&3аспекты&), но и взаиморасположение планет. Все астрологические карты
с большей или меньшей однозначностью он разделил на  семь  типов  (фи-
гур):  &8Чаша&,  &9Ведро&, &6Связка&, &7Локомотив&, &AКачели&, &5Брыз-
ги&, &BОткос&. Люди, имеющие карты определенного типа, обладают своими
психологическими особенностями. В фигурах Джонса рассматриваются толь-
ко десять &Cпланет& (от &1Солнца& до &2Плутона&).
    Поскольку эта методика не учитывает ни положение планет в  знаках,
ни  какая именно планета занимает то или иное место в карте,  содержа-
тельные выводы, получаемые на основе фигур Джонса, достаточно условны.
Однако, эта система вырабатывает цельное видение астрологической карты
и очень полезна при изучении астрологии.
^
$1 201 Солнце
$2 210 Плутон
$3 2   Аспект
$4 418 Астрологическая карта
$5 357 Брызги
$6 358 Связка
$7 359 Локомотив
$8 360 Чаша
$9 361 Ведро
$A 362 Качели
$B 363 Откос
$C 222 Планеты
$D 14  Дома астрологические
$E 352 знаки Зодиака
$F 222 Планеты


#238
#ДИРЕКТНАЯ АППЛИКАЦИЯ
~
                       ДИРЕКТНАЯ АППЛИКАЦИЯ
    Один из видов &1аппликации&,  при котором обе &5планеты& &4директ-
ные&. Противопоставляется &2ретроградной& и &3встречной& аппликации.

^
$1 236 Аппликация
$2 239 Ретроградная аппликация
$3 240 Встречная аппликация
$4 221 Директная планета
$5 222 Планеты


#221
#ДИРЕКТНАЯ ПЛАНЕТА
~
                          ДИРЕКТНАЯ ПЛАНЕТА
     (также - Прямая  планета)
     &2Планета&, находящаяся в стадии &1директного движения&.
     При необходимости обозначения директной планеты используется бук-
ва D (как правило, отмечаются только &3ретроградные& и &4стационарные&
планеты, а неотмеченные считаются по умолчанию директными).

^
$1 218 Директное движение планеты
$2 222 Планеты
$3 220 Ретроградная планета
$4 219 Стационарная планета


#218
#ДИРЕКТНОЕ ДВИЖЕНИЕ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                          ДИРЕКТНОЕ ДВИЖЕНИЕ
     (также - Прямое движение)
     Движение &3планеты&, не являющееся &4ретроградным&, то есть, в ее
обычном направлении (в последовательности &2знаков Зодиака&).
     См. также &5Ретроградная планета&, &1Директная планета&, &6Стаци-
онарная планета&.

^
$1 221 Директная планета
$2 352 знаки Зодиака
$3 222 Планеты
$4 217 Ретроградное движение планеты
$5 220 Ретроградная планета
$6 219 Стационарная планета


#012
#ДИРЕКЦИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                               ДИРЕКЦИИ
     Один из основных &8методов  астрологического  прогноза&.  Принцип
дирекций заключается в повороте  &9натальной  карты&  на  определенный
угол.  Угол  поворота зависит от возраста человека и от вида дирекций.
Различают &Fсимволические дирекции&, &6дирекции истинной солнечной ду-
ги&,  &Hдирекции средней солнечной дуги&. Аналогично дирекциям солнеч-
ных дуг могут рассматриваться дирекции лунных дуг, однако в наше время
они практически не используются. Если поворот осуществляется в направ-
лении  обратном движению &Bпланет& по &4Зодиаку&,  дирекции называются
&Aобратными&.  При интерпретации  дирекций  прежде  всего  учитываются
&Gсоединения& и другие &1аспекты& дирекционных планет и &7куспидов до-
мов& к натальным планетам и куспидам,  а также &5ингрессии& дирекцион-
ных  планет и куспидов домов.  Поскольку аспекты между планетами в ди-
рекционной карте совпадают с натальными аспектами (равно как и положе-
ния планет в &3домах&), эти факторы при интерпретации дирекций не учи-
тываются.
     Дирекции используются для долгосрочных прогнозов и требуют  высо-
кой точности  в расчетах.  Например,  ошибка в один градус при расчете
символических дирекций &ECередины неба& (которая  может  возникнуть  в
результате  неточности определения времени рождения человека в 4 мину-
ты) даст ошибку в прогнозах на один год.
     &2Астрологическая карта&,  отражающая дирекции планет и  куспидов
домов на заданный момент, называется дирекционной картой.
     По методу построения к дирекциям близки &Dпрофекции&.
     В русскоязычной традиции термин "дирекции" нередко смешивается  с
термином &C"прогрессии"&.
^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 14  Дома астрологические
$4 17  Зодиак
$5 19  Ингрессия
$6 21  Истинной солнечной дуги дирекции
$7 24  Куспид дома
$8 27  Методы прогноза
$9 285 Натальная карта
$A 275 Обратные дирекции
$B 222 Планеты
$C 39  Прогрессии
$D 270 Профекции
$E 43  MC
$F 44  Символические дирекции
$G 150 Соединение
$H 49  Средней солнечной дуги дирекции


#403
#ДИРЕКЦИОННЫЙ
~
                             ДИРЕКЦИОННЫЙ
    Относящийся к &3дирекционной карте&,  то  есть,  &1астрологической
карте&, являющейся поворотом &4натальной карты& на определенный  угол,
определяемый возрастом человека.
    Термин может относиться к дирекциям разных видов,  однако без спе-
циального уточнения обычно подразумеваются  &5символические  дирекции&
(градус  за  год)  (например,  дирекционный &2Асцендент& - Асцендент в
карте символических дирекций).

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 4   Асцендент
$3 12  Дирекции
$4 285 Натальная карта
$5 44  Символические дирекции



#211
#ДИСПОЗИТОР
~
                              ДИСПОЗИТОР
    Считается, что одна &7планета& является диспозитором другой,  если
вторая из них  стоит  в  &4доме&,  на  &6куспиде&  которого  находится
&5знак&, &8управляемый& первой.
    Например, если &2Венера& располагается в  четвертом  доме,  куспид
которого в Овне, то &1Марс&, будучи управителем &3Овна&, является дис-
позитором Венеры.
    В традиционной  астрологии  считалось,  что  диспозитор навязывает
другой планете свои качества,  подчиняя ее  себе,  однако  современные
астрологи  признают,  что  отношения между этими планетами значительно
более сложные и тонкие, и, скорее, следует говорить о смешивании влия-
ний, чем о подчинении одной планеты другой.

^
$1 205 Марс
$2 204 Венера
$3 329 Овен
$4 14  Дома астрологические
$5 352 знаки Зодиака
$6 24  Куспид дома
$7 222 Планеты
$8 66  Управитель знака


#384
#ДНЕВНАЯ ДУГА
~
                             ДНЕВНАЯ ДУГА
    &4Дуга&, которую проходят над &2горизонтом& &6небесные тела& с мо-
мента их &1восхода& до момента их &5захода&.
    См. также &3Ночная дуга&
^
$1 135 Восход
$2 142 Горизонт
$3 383 Ночная дуга
$4 382 Дуга
$5 136 Заход
$6 31  Небесные тела


#295
#ДНЕВНОЕ РОЖДЕНИЕ
~
                           ДНЕВНОЕ РОЖДЕНИЕ
    Считается, что человек родился  днем,  если  это  произошло  между
&5восходом& и &8заходом& &2Солнца&. В &4астрологической карте& это бу-
дет отражаться, как попадание Солнца в &7дневные дома& &1гороскопа& (с
7 по 12).
    Деление на дневное и &6ночное& рождение использовалось прежде все-
го в  арабской  астрологии,  где на основе этого определялся &9хилег&,
рассчитывались &3арабские точки& и т.п.

^
$1 396 Гороскоп
$2 201 Солнце
$3 341 Арабские точки
$4 418 Астрологическая карта
$5 135 Восход
$6 296 Ночное рождение
$7 13  Дневные дома
$8 136 Заход
$9 300 Хилег


#013
#ДНЕВНЫЕ ДОМА
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                             ДНЕВНЫЕ ДОМА
    &3Астрологические дома&,  находящиеся над &1горизонтом&,  то есть,
дома с 7 по 12.  Условно считаются относящимися к внешней деятельности
человека и определяющими прежде всего события, происходящие в социаль-
ной сфере.
    См. также &2Ночные дома&
^
$1 142 Горизонт
$2 32  Ночные дома
$3 14  Дома астрологические

#014
#ДОМА АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                         ДОМА АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ
    (также - Поля)
    Одно из  центральных  понятий  в астрологии.  Астрологические дома
представляют собой  отличное от &6знаков Зодиака& деление &1эклиптики&
на сектора.  В большинстве случаев деление на дома определяется суточ-
ным вращением &2Земли& вокруг своей оси.  Деление на дома появилось по
всей вероятности в Вавилоне в персидский период (приблизительно в V  в
до  н.э.) и стало основой для возникновения &4гороскопной астрологии&.
В наше время существует несколько десятков  систем  &5домификации&.  В
подавляющем большинстве случаев выделяются 12 домов,  обозначаемых со-
ответствующими номерами и символически соотносимых с 12 знаками Зодиа-
ка.
    Учет домов в &3астрологической карте&  производится  прежде  всего
посредством  рассмотрения положений домов относительно знаков Зодиака,
положений &8планет& в домах, а также &Dуправителей домов&.
    Поскольку интерпретации каждого дома в той или иной степени  варь-
ируются как в зависимости от направления астрологии, так и от конкрет-
ной астрологической школы, ниже приводятся лишь наиболее универсальные
и общепризнанные значения домов:
    1 дом - личность человека, его связь с внешним миром;
    2 дом - обстановка,  окружающая человека, его средства к существо-
ванию;
    3 дом - информация,  общение и коммуникация,  обучение (школьное),
братья и сестры;
    4 дом - семья и дом человека, связь с прошлыми поколениями, мать;
    5 дом - любовь, дети, творческая деятельность, игры;
    6 дом - здоровье, каждодневный труд;
    7 дом - партнерские  отношения (в том числе  брачные),  супруг или
супруга, открытые враги;
    8 дом - трансформация, смерть, крупные или чужие деньги, массы лю-
дей, секс;
    9 дом - философские взгляды,  жизненный идеал, обучение (высшее) и
учительство, поездки;
    10 дом - карьера, профессиональная деятельность, начальники, отец,
императивные обстоятельства;
    11 дом - друзья, коллективная работа;
    12 дом - тайны,  ограничение свободы (больницы и тюрьмы), наркоти-
ческие средства и все,  ведущее к измененным состояниям сознания, при-
общение к высшему духовному началу.

    См. также &CУгловые дома&,  &9Примыкающие дома&, &7Падающие дома&,
&AСистемы астрологических домов&,&BТаблицы домов&

^
$1 55  эклиптика
$2 168 Земля
$3 418 Астрологическая карта
$4 400 Гороскопная астрология
$5 109 Домификация
$6 352 знаки Зодиака
$7 175 Падающие дома
$8 222 Планеты
$9 174 Примыкающие дома
$A 108 Системы домов
$B 298 Таблицы домов
$C 173 Угловые дома
$D 65  Управитель дома


#068
#ДОМИНАНТА
~
                              ДОМИНАНТА
(также - &3Управитель гороскопа&, Хозяин гороскопа в одном из значений)
     &2Планета&, которую  астролог  считает  наиболее сильной в данной
&1астрологической карте&.

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 222 Планеты
$3 67  Управитель гороскопа


#109
#ДОМИФИКАЦИЯ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                             ДОМИФИКАЦИЯ
    Способ разбиения &1астрологической карты& на &2дома&.
    См. &3Системы астрологических домов&.
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 14  Дома астрологические
$3 108 Системы домов


#371
#ДРАКОНИЧЕСКАЯ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                         ДРАКОНИЧЕСКАЯ КАРТА
    &6Астрологическая карта&, которая, как и &Dнатальная карта&, обыч-
но строится на момент рождения человека,  но в качестве отсчета &9зна-
ков Зодиака& выбирается не &7точка весеннего равноденствия&,  а Голова
Дракона (то есть, &BСеверный узел Луны&). Таким образом, драконическая
карта  является  поворотом натальной карты на угол,  равный углу между
Северным лунным узлом и точкой весеннего равноденствия (0  Овна).  Все
&5аспекты& в драконической карте такие же,  как и в натальной, а изме-
няются только координаты &Eпланет& и &8домов&.
    Например, если в натальной карте долгота Северного лунного узла 10
градусов &2Тельца&,  а &1Солнца& - 8 градусов &4Весов&,  то в дракони-
ческой карте Солнце будет находиться в 28 градусе &3Льва&.
    Принципы интерпретации драконической карты ясны не до конца,  нес-
мотря на то, что она используется многими астрологами. Существует мне-
ние,  что она символизирует одно из тонких тел человека (скорее всего,
кармическое тело), демонстрируя тем самым человека, как "развивающуюся
личность". Общепризнанно, что драконическая карта играет важную роль в
&Fсинастрии&, поскольку она оказывает большое влияние на взаимоотноше-
ния людей.  В частности, &Cналожение& драконической карты одного чело-
века на натальную карту другого может прояснить важные характеристики,
определяющие специфику взаимоотношений.  Драконическая карта может ин-
терпретироваться как независимо, так и с применением других астрологи-
ческих методик (например, некоторые астрологи строят &Gкарту солнечной
революции& для драконической карты).
    См. также &AЗодиак&
^
$1 201 Солнце
$2 330 Телец
$3 333 Лев
$4 335 Весы
$5 2   Аспект
$6 418 Астрологическая карта
$7 158 Весеннего равноденствия точка
$8 14  Дома астрологические
$9 352 знаки Зодиака
$A 17  Зодиак
$B 171 Лунные узлы
$C 399 Наложение карт
$D 285 Натальная карта
$E 222 Планеты
$F 45  Синастрическая астрология
$G 428 Солнечной революции карта


#409
#ДРАКОНИЧЕСКИЙ
~
                            ДРАКОНИЧЕСКИЙ
    Относящийся к &6Лунным узлам& либо к  &4драконической  карте&,  то
есть, &2астрологической карте&, где используется драконический Зодиак.
    Драконический Зодиак - &5Зодиак&, отсчитывающийся от Северного уз-
ла Луны.
    Драконический год - промежуток времени между двумя  последователь-
ными  прохождениями  центра  солнечного  диска  через одноименный узел
&1Луны&. См. &3Год&.
    Драконический месяц  -  промежуток  времени между двумя последова-
тельными прохождениями Луны через одноименный Лунный узел.  См.  &7Ме-
сяц&.
^
$1 202 Луна
$2 418 Астрологическая карта
$3 62  Год
$4 371 Драконическая карта
$5 17  Зодиак
$6 171 Лунные узлы
$7 256 Месяц



#382
#ДУГА
~
                                 ДУГА
    Дуга окружности,  которую описывает &5небесное тело& на &3небесной
сфере& в результате суточного вращения &4Земли&.
    Различают &1дневную дугу& и &2ночную& дуги.
    Дуга измеряется в градусах.  Ночная и дневная дуга в сумме состав-
ляют целую окружность (360 градусов).
^
$1 384 Дневная дуга
$2 383 Ночная дуга
$3 30  Небесная сфера
$4 168 Земля
$5 31  Небесные тела



#061
#ЕДИНИЧНЫЙ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                           ЕДИНИЧНЫЙ АСПЕКТ
    &1Аспект& является единичным, если он образован  двумя  отдельнос-
тоящими &3планетами&,  в отличие от &2множественного аспекта&, который
возникает между &4соединением& или &5стеллиумом& с одной стороны и от-
дельной планетой,  соединением или стеллиумом с другой. По сравнению с
множественным аспектом единичный,  как правило,  более слаб,  хотя ка-
чественные характеристики у них совпадают.
    По отношению к соединению (стеллиуму) этот термин не используется.
^
$1 2  Аспект
$2 60  Множественный аспект
$3 222 Планеты
$4 150 Соединение
$5 303 Стеллиум


#085
#ЖВАЧНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                           ЖВАЧНЫЕ ЗНАКИ
     К жвачным &5знакам Зодиака& относятся знаки, изображаемые жвачны-
ми животными,  - &1Овен&,  &2Телец&,  &3Козерог&. Их интерпретация как
отдельного класса знаков в современной астрологии практически  не  ис-
пользуется.
     См. также &4Животные знаки&
^
$1 329 Овен
$2 330 Телец
$3 338 Козерог
$4 77  Животные знаки
$5 352 знаки Зодиака




#015
#ЖЕНСКИЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                            ЖЕНСКИЕ ЗНАКИ
    К женским или пассивным &7знакам  Зодиака&  относятся  все  четные
знаки: &1Телец&, &2Рак&, &3Дева&, &4Скорпион&, &5Козерог&, &6Рыбы&, то
есть, знаки, которые обладают &Bкачеством& холода (стихия &9земли& или
&Aводы&).
    Основным свойством женских  знаков  является  их  пассивность,  то
есть, для совершения действия им необходим импульс, идущий извне (что,
впрочем,  никак не связано с силой и  эффективностью  совершаемых  ими
действий).

    См. также &8Мужские знаки&
^
$1 330 Телец
$2 332 Рак
$3 334 Дева
$4 336 Скорпион
$5 338 Козерог
$6 340 Рыбы
$7 352 знаки Зодиака
$8 28  Мужские знаки
$9 16  Земные знаки
$A 6   Водные знаки
$B 106 Качества


#306
#ЖЕНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
~
                           ЖЕНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
    В отличие  от &7знаков Зодиака&,  с разделением которых по полу не
возникает никаких  проблем,  с &9планетами& дело обстоит более сложно.
Все астрологи признают,  что у планет мужское или женское начало может
иметь разную степень выраженности.
    Общепризнанно, что &2Луна&, &4Венера& и &5Нептун& являются женски-
ми планетами.  &3Меркурий& имеет двойственную природу, поэтому его от-
носят либо к &8мужским& и женским планетам одновременно,  либо считают
отдельной "бесполой" планетой. Особенно сильно расходятся точки зрения
по поводу &1Сатурна&,  который причисляют то к мужским планетам,  то к
женским, но к классу бесполых планет его обычно не относят.
    В некоторых астрологических теориях считалось, что свойство плане-
ты быть  мужской  или женской не всегда зависит от ее качеств самих по
себе (как это происходит у знаков Зодиака),  а определяется ее положе-
нием  в  &6астрологической карте&,  например,  &Aсоединением& с другой
планетой.

^
$1 207 Сатурн
$2 202 Луна
$3 203 Меркурий
$4 204 Венера
$5 209 Нептун
$6 418 Астрологическая карта
$7 352 знаки Зодиака
$8 307 Мужские планеты
$9 222 Планеты
$A 150 Соединение


#077
#ЖИВОТНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                            ЖИВОТНЫЕ ЗНАКИ
    К животным &Aзнакам Зодиака& относятся знаки, изображаемые фигурой
животного, - &1Овен&, &2Телец&, &4Лев&. Нередко к ним причисляют &3Ра-
ка&, &5Скорпиона& и &8Рыб&, а также &7Козерога& и &6Стрельца& (целиком
или  только  заднюю его половину),  противопоставляя их &Bчеловеческим
знакам&.
    См. также &CЧетвероногие знаки&, &9Жвачные знаки&
^
$1 329 Овен
$2 330 Телец
$3 332 Рак
$4 333 Лев
$5 336 Скорпион
$6 337 Стрелец
$7 338 Козерог
$8 340 Рыбы
$9 85  Жвачные знаки
$A 352 знаки Зодиака
$B 76  Человеческие знаки
$C 78  Четвероногие знаки


#146
#ЗАПАДА ТОЧКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                             ЗАПАДА ТОЧКА
    Та из точек пересечения &1небесного экватора& с &5горизонтом&, ко-
торая находится слева от наблюдателя,  стоящего лицом к &4точке  севе-
ра&. Стандартное обозначение - W.
    См. также &3Юга точка&, &2Востока точка&.
^
$1 141 небесный экватор
$2 147 Востока точка
$3 145 Юга точка
$4 144 Севера точка
$5 142 Горизонт


#242
#ЗАПАДНАЯ ПЛАНЕТА
~
                           ЗАПАДНАЯ ПЛАНЕТА
    Термин "западная планета" может использоваться в нескольких доста-
точно противоречивых смыслах:
    1) С  точки  зрения  &8полусфер&  &1гороскопа& западной называется
&7планета&,  находящаяся в одном из &5домов& западной  полусферы:  IV,
V,VI,VII,VIII,IX.
    2) С точки зрения полусфер &2Солнца& западной  считается  планета,
восходящая и заходящая после Солнца, то есть, планета, увидеть которую
можно на западе вскоре после &6захода& Солнца.
    3) Про &3Луну& иногда говорят,  что она западная, когда она &9убы-
вающая&, то есть, видна на небе к западу от Солнца.
    См. также &4Восточная планета&
^
$1 396 Гороскоп
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 243 Восточная планета
$5 14  Дома астрологические
$6 136 Заход
$7 222 Планеты
$8 36  Полусфера
$9 249 Убывающая Луна



#288
#ЗАРИЕЛЯ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                        ЗАРИЕЛЯ СИСТЕМА ДОМОВ
    &4Неравнодомная система домов&,  не являющаяся &3квадрантной&. Ос-
нованная  на делении &1горизонта& на 12 равных частей и последующей их
проекцией на &7эклиптику& перпендикулярно плоскости &6экватора&.
    Разработана в конце XIX  века  австралийским  астрологом  Зариелем
(Zariel).
    Недостатком системы является то,  что на экваторе координаты &2до-
мов& не зависят от долготы места рождения.
    Система не получила широкого признания.
    См. также &5Системы астрологических домов&
^
$1 142 Горизонт
$2 14  Дома астрологические
$3 155 Квадрантные системы астрологических домов
$4 196 Неравнодомные системы домов
$5 108 Системы домов
$6 141 Небесный экватор
$7 55  Эклиптика




#083
#ЗАТМЕНИЕ
~
                               ЗАТМЕНИЕ
    Затмением называется явление,  при котором одно  &Aнебесное  тело&
либо загораживает для наблюдателя другое небесное тело,  либо попадает
в тень другого небесного тела. Обычно различают затмения &1Солнца& или
&6Луны& (затмения  других  &Fпланет& чаще называют &Cоккультацией&,  и
астрологи придают им меньшее значение).
    Солнечные затмения возникают, когда Солнце, Луна и &5Земля& оказы-
ваются на одной прямой (Луна посередине),  так что  Луна  загораживает
Солнце (такая ситуация может возникнуть только в момент &Bноволуния&).
Если Луна целиком закрывает Солнце,  затмение называется полным,  если
закрыта  только  часть солнечного диска,  затмение называется частным,
если размер  диска  Луны  меньше диска Солнца (это бывает,  когда Луна
близка к &Jапогею&) и Луна закрывает Солнце так, что по периметру Луны
виден  край  солнечного диска,  затмение называется кольцеобразным.  В
&7астрологической карте& Солнечное затмение  видно  как  &Hсоединение&
Солнца,  Луны и одного из &8Лунных узлов& (при кольцеобразном затмении
недалеко от этого соединения будет находится &IЧерная луна&). &EОрбис&
соединения с Лунным узлом для частного Солнечного затмения может  дос-
тигать  19  градусов.  Поскольку  Луна находится относительно близко к
Земле,  Солнечное затмение видно только на участках Земли, где пройдет
лунная тень (максимальный диаметр лунной тени на Земле - приблизитель-
но 270 километров). Длительность полных Солнечных затмений не превыша-
ет 7.5 минут.
    Лунное затмение тоже происходит, когда &2Солнце&, Луна и Земля на-
ходятся  на  одной  прямой,  но на этот раз посередине находится Земля
(это может быть в момент &Gполнолуния&).  Если тень Земли целиком зак-
рывает Луну,  затмение называется полным (это бывает значительно чаще,
чем  полное Солнечное затмение,  поскольку диаметр Земли в четыре раза
больше,  чем диаметр Луны).  При неполном закрытии затмение называется
частным. Иногда как отдельный вид затмения рассматривают попадание Лу-
ны в полутень Земли. В карте, составленной на момент Лунного затмения,
Солнце находится в &Dоппозиции& к Луне и в соединении с Лунным  узлом.
Длительность полных Лунных затмений может достигать 1 часа 45 минут.
    В наиболее древнем виде астрологии - астрологии предзнаменований -
затмениям придавалось очень большое значение (как правило, они  счита-
лись плохим предзнаменованием). Современные астрологи  уделяют  затме-
ниям относительно мало внимания, хотя и не считают их столь  неблагоп-
риятными, как их предшественники.  При трактовке затмения важно учиты-
вать следующие критерии, определяющие характер влияние затмения:
    1) Солнечное или Лунное затмение;
    2) В соединении с каким Лунным узлом (южным или северным) находит-
ся Солнце;
    3) Полное или частное затмение;
    4) Находятся  ли  другие планеты в соединении с &3Солнцем& или Лу-
ной;
    5) Какие &4аспекты& делают Солнце и Луна у  чувствительным  точкам
&9натальной карты& человека, для которого составляется прогноз.
    У астрологов нет единого мнения по поводу периода действия  затме-
ния. Многие считают, что наиболее сильное действие проявляется за  2-3
дня до затмения и 2-3 дня после затмения. Существует мнение, что  зат-
мение оказывает влияние вплоть до следующего затмения.

    Ближайшие затмения (полутеневые лунные затмения не приводятся):
    9 марта    1997  - полное солнечное
   24 марта    1997  - частное лунное
    2 сентября 1997  - частное солнечное
   16 сентября 1997  - полное лунное
   26 февраля  1998  - полное солнечное
   22 августа  1998  - кольцеобразное солнечное
   16 февраля  1999  - кольцеобразное солнечное
   28 июля     1999  - частное лунное
   11 августа  1999  - полное солнечное
^
$1 201 Солнце
$2 201 Солнце
$3 201 Солнце
$4 2   Аспект
$5 168 Земля
$6 202 Луна
$7 418 Астрологическая карта
$8 171 Лунные узлы
$9 285 Натальная карта
$A 31  Небесные тела
$B 346 Новолуние
$C 282 Оккультация
$D 89  Оппозиция
$E 64  Орбис
$F 222 Планеты
$G 345 Полнолуние
$H 150 Соединение
$I 284 Черная луна
$J 70  Апогей


#136
#ЗАХОД
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                ЗАХОД
    Момент исчезновения  &Aсветила&  или  &9планеты& за &4горизонтом&.
Происходит в результате вращения &1Земли& вокруг своей оси. В &2астро-
логической карте& в момент захода планета находится на &5Десценденте&,
переходя из седьмого &8дома& в шестой.
   См. также &3Восход&, &6Дневные дома&, &7Ночные дома&.
^
$1 168 Земля
$2 418 Астрологическая карта
$3 135 Восход
$4 142 Горизонт
$5 11  Десцендент
$6 13  Дневные дома
$7 32  Ночные дома
$8 14  Дома астрологические
$9 222 Планеты
$A 41  Светила


#393
#ЗВЕЗДА МАГОВ
~
                             ЗВЕЗДА МАГОВ
    Существующая еще с древних времен схема, изображаемая в виде звез-
ды и символизирующая взаимосвязь &Aпланет& &Bсептенера&.  В звезде ма-
гов планеты располагаются в  следующем  порядке:  &1Марс&,  &2Солнце&,
&5Венера&,  &4Меркурий&,  &3Луна&,  &7Сатурн&, &6Юпитер&. Звезда магов
использовалась для разных целей,  в частности для определения  порядка
управления часами.  Так, Марс управлял первым часом, Солнце - вторым и
т.д.  В зависимости от того,  какая планета управляла первым  часом  в
данный день, дням недели приписывались свои &Cуправители&: понедельник
- день Луны,  вторник - день Марса,  среда - день Меркурия,  четверг -
день Юпитера,  пятница - день Венеры, суббота - день Сатурна и воскре-
сенье - день Солнца.
    Звезда магов  также  использовалась  и для определения управителей
&8деканов& и градусов &9Зодиака&.

    Иногда в традиционной астрологической литературе Звездой магов на-
зывали Вифлеемскую звезду.
^
$1 205 Марс
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 203 Меркурий
$5 204 Венера
$6 206 Юпитер
$7 207 Сатурн
$8 392 Декан
$9 17  Зодиак
$A 222 Планеты
$B 167 Септенер
$C 410 Управитель дня




#354
#ЗВЕЗДНАЯ ВЕЛИЧИНА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                          ЗВЕЗДНАЯ ВЕЛИЧИНА
    Звездной величиной  называется числовая величина,  характеризующая
видимую яркость &2звезды& для земного наблюдателя.
    Понятие звездной величины возникло еще в древности. Наиболее яркие
звезды считались звездами 1-ой величины, менее яркие - 2-ой и т.д. Ви-
димая яркость звезд с соседними величинами различается в 2.5 раза  (то
есть,  звезды  1-ой  величины  ярче звезд 6-ой величины примерно в 100
раз). Звезды после 6 величины недоступны для человеческого глаза.
    Современные астрономы  используют также дробные и даже отрицатель-
ные (для самых ярких звезд) звездные величины.
    Кроме видимой  звездной  величины  существует  понятие  абсолютной
звездной величины,  которое характеризует светимость звезды (то  есть,
ее  яркость,  если  бы она находилась на заданном расстоянии от &1Зем-
ли&).
    В астрологии  используется  только видимая звездная величина.  Как
правило,  более яркие звезды считаются имеющими более сильное влияние.
Многие астрологи  берут  &3орбисы& в зависимости от звездной величины.
Астрологи учитывают в основном звезды не слабее 3-4 величины.
    Приблизительное распределение  звезд по звездным величинам следую-
щее:
    1 величины - примерно   20 звезд
    2 величины - примерно   65 звезд
    3 величины - примерно  200 звезд
    4 величины - примерно  500 звезд
    5 величины - примерно 1400 звезд
    6 величины - примерно 4900 звезд
    Звездная величина некоторых звезд непостоянная, иногда из-за пери-
одически повторяющихся затмений (в системах двойных звезд один  компо-
нент загораживает другой), а иногда из-за изменения температуры (и со-
ответственно светимости) звезд. Такие звезды называют переменными.
^
$1 168 Земля
$2 316 Неподвижные звезды
$3 64  Орбис


#080
#ЗВЕЗДНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                            ЗВЕЗДНОЕ ВРЕМЯ
    &2Время&, измеряемое на основе вращения &1Земли& вокруг своей оси,
относительно &7неподвижных звезд&.  Единицами измерения звездного вре-
мени являются &6звездные сутки& и &3звездный (сидерический) год&.
   Используется в астрономических и астрологических расчетах.  Расхож-
дение &8среднего солнечного& и звездного времени приводится в &9эфеме-
ридах&. Учет звездного времени необходим при расчете &4астрологических
домов&.
   Сокращенно обозначается ST.
   См. также &5Местное звездное время&
^
$1 168 Земля
$2 8   Время
$3 62  Год
$4 14  Дома астрологические
$5 268 Местное звездное время
$6 79  Звездные сутки
$7 316 Неподвижные звезды
$8 48  Среднее солнечное время
$9 63  Эфемериды


#079
#ЗВЕЗДНЫЕ СУТКИ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                            ЗВЕЗДНЫЕ СУТКИ
    Единица измерения &5звездного времени&.
    Промежуток &4времени&  между  двумя последовательными одноименными
(верхними или нижними) &6кульминациями& на одном и том же географичес-
ком меридиане точки &3весеннего равноденствия&  или  одной  и  той  же
&7звезды&.
    За начало звездных суток принимается  момент  верхней  кульминации
точки весеннего  равноденствия.  За  счет  вращения  &2Земли&   вокруг
&1Cолнца& звездные сутки короче &8средних солнечных суток& на 3 минуты
56 секунд.
    Состоят из 24 звездных часов.
^
$1 201 Солнце
$2 168 Земля
$3 158 Весеннего равноденствия точка
$4 8   Время
$5 80  Звездное время
$6 164 Кульминация
$7 316 Неподвижные звезды
$8 56  Средние солнечные сутки


#119
#ЗЕВС
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                 ЗЕВС
    Одна из  восьми гипотетических планет (так называемых &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 59.214 астрономических единиц.
    Зевс символизирует начало, исходный импульс, прорыв энергии  твор-
ческой активности для создания чего-либо нового, цель, никогда не  ис-
чезающую из виду и позволяющую достигнуть реализации идеи.  Зевс  пос-
тоянно стремится к достижению цели.
    См. также &3Купидон&,  &4Гадес&,  &6Кронос&, &7Аполлон&, &8Адмет&,
&9Вулкан&, &AПосейдон&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$3 117 Купидон
$4 118 Гадес
$6 120 Кронос
$7 121 Аполлон
$8 122 Адмет
$9 123 Вулкан
$A 124 Посейдон
$B 115 Транснептунианские планеты


#168
#ЗЕМЛЯ (ПЛАНЕТА)
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ЗЕМЛЯ
    1) См. &1Стихии&.
    2) Наша &5планета&, являющаяся третьей планетой &6Солнечной систе-
мы&.  Поскольку большинство  астрологов  пользуется  &4геоцентрической
системой&,  движение  всех планет рассматривается относительно Земли и
она не изображается на &2астрологических картах&.
   В &3гелиоцентрической системе& Земля используется наравне с другими
планетами.

    См. также &7Элементы орбит&
^
$1 51 Стихии
$2 418 Астрологическая карта
$3 408 Гелиоцентрическая система
$4 407 Геоцентрическая система
$5 222 Планеты
$6 138 Cолнечная система
$7 166 Элементы орбит



#016
#ЗЕМНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                             ЗЕМНЫЕ ЗНАКИ
      (также - Земляные Знаки)
    &7Знаки Зодиака& земной &9стихии& - &1Телец&, &2Дева&, &3Козерог&.
Всем  этим знакам свойственно практическое,  а иногда и прагматическое
отношение к жизни и стремление к воплощению  своих  идей  и  трудов  в
конкретном осязаемом виде. Принято считать, что они воспринимают окру-
жающий мир как "мир вещей".

    См. &6Женские знаки&,  &8Огненные знаки&,  &4Водные знаки&, &5Воз-
душные знаки&.

^
$1 330 Телец
$2 334 Дева
$3 338 Козерог
$4 6   Водные знаки
$5 7   Воздушные знаки
$6 15  Женские знаки
$7 352 знаки Зодиака
$8 33  Огненные знаки
$9 51  Стихии


#090
#ЗЕНИТ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                ЗЕНИТ
    Точка на &2небесной сфере&, находящаяся прямо над головой наблюда-
теля.
    Проекция точки зенита на &4эклиптику& называется  &3Cерединой  не-
ба&.
    См. также &1Надир&
^
$1 91  надир
$2 30  Небесная сфера
$3 43  MC
$4 55  Эклиптика


#082
#ЗМЕЕНОСЕЦ
@СОЗВЕЗДИЯ
~
                              ЗМЕЕНОСЕЦ
    Экваториальное &8созвездие&  (примерно  с 6 по 25 градус &4Стрель-
ца&,  &2Солнце& находится в нем с 25 ноября по 15 декабря).  Греческое
название - Ophiuchus, латинское - Serpentarius, стандартное сокращение
Oph. Птолемей считал, что оно схоже по влиянию с &1Сатурном&, и отчас-
ти  - с &3Венерой&.  В астрологической литературе Змееносцу в основном
приписывались плохие свойства. Наиболее крупная &7звезда& - альфа Зме-
еносца (Расальхаг).
    К нашему времени Змееносец довольно сильно вклинился в пояс  &5Зо-
диака&, и был признан &6зодиакальным созвездием&,  что вызывает к нему
дополнительный интерес. В некоторых астрологических школах, ориентиро-
ванных на использование не тропического Зодиака, а реальных созвездий,
Змееносцу  придается  статус остальных зодиакальных созвездий.  Все же
большинство астрологов пользуется тропическим Зодиаком и не  принимает
это созвездие во внимание.

^
$1 207 Сатурн
$2 201 Солнце
$3 204 Венера
$4 337 Стрелец
$5 17  Зодиак
$6 132 Зодиакальные созвездия
$7 316 Неподвижные звезды
$8 417 Созвездие


#110
#ЗНАК-ДОМ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                        ЗНАК-ДОМ СИСТЕМА ДОМОВ
    Одна из самых древних &5систем домов&,  возникшая предположительно
в Египте, по-видимому, в III-II веках до н.э.
    Система Знак-Дом  -  &4равнодомная&,  границы &2домов& совпадают с
границами  &3знаков  Зодиака&.  Первым  домом  считается  &1восходящий
знак&.
    Система Знак-Дом почти не используется в современной западной  ас-
трологии, но очень распространена в Индии.
^
$1 103 Восходящий знак
$2 14  Дома астрологические
$3 352 знаки Зодиака
$4 111 Равнодомные системы домов
$5 108 Системы домов


#352
#ЗНАКИ ЗОДИАКА
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                            ЗНАКИ ЗОДИАКА
    В &Dтропический Зодиак& входит двенадцать знаков:  &1Овен&,  &2Те-
лец&,  &3Близнецы&,  &4Рак&,  &5Лев&,  &6Дева&,  &7Весы&, &8Скорпион&,
&9Стрелец&, &AКозерог&, &BВодолей&, &CРыбы&. Каждый знак соответствует
тридцатиградусному сектору  на &eэклиптике&.  Отсчет знаков начинается
от &Jточки весеннего равноденствия& (0 градусов Овна).
    Все знаки имеют астрологическую интерпретацию, то есть, набор сим-
волических принципов,  используемых  при  анализе конкретных элементов
&Fастрологической карты& (прежде всего - нахождения &Tпланеты&  в  том
или  ином знаке Зодиака).  Поскольку наблюдать знаки Зодиака "в чистом
виде" астролог не может,  то условно считается, что наиболее характер-
ными проявлениями знака Зодиака обладает человек, в чьей астрологичес-
кой карте в этом знаке находится &EСолнце& и еще несколько планет.
    Знаки Зодиака классифицируются по ряду признаков,  различающих их:
по &Zстихиям&,  &Sкрестам&,  &Pзонам&,  полу (&fмужские& и  &gженские&
знаки) и &Rкачествам&.
    Кроме этих основных признаков было придумано много других, в боль-
шей или  меньшей степени коррелирующих с содержательными характеристи-
ками групп знаков, либо отражающих некоторые их астрономические свойс-
тва.
    В частности выделяются следующие группы знаков:
    - &Gбесплодные&
    - &Hбыстрого восхождения&
    - &Kвлажные&
    - &Lгорячие&
    - &Oдвухтелесные&
    - &Mжвачные&
    - &Nживотные&
    - &Iмедленного восхождения&
    - &Uплодоносные&
    - &Vравноденствия&
    - &Wсильные&
    - &Xслабые&
    - &Yсолнцестояния&
    - &aсухие&
    - &bхолодные&
    - &cчеловеческие&
    - &dчетвероногие&

    Время возникновения знаков Зодиака точно не известно, но приблизи-
тельно можно утверждать,  что деление на знаки Зодиака появилось в VII
- VI веках до н.э. в Вавилоне (хотя вавилонские астрономы использовали
еще не тропический,  а сидерический Зодиак), а затем было заимствовано
греческими астрономами.
     Знаки Зодиака  используются  как  система отсчета при составлении
&eкосмограммы& и &fгороскопа&.
^
$1 329 Овен и т.д.
$2 330
$3 331
$4 332
$5 333
$6 334
$7 335
$8 336
$9 337
$A 338
$B 339
$C 340
$D 17   Зодиак
$E 201 Солнце
$F 418 Астрологическая карта
$G 97  Бесплодные знаки
$H 84  Быстрого и медленного восхождения
$I 84  Быстрого и медленного восхождения
$J 158 Весеннего равноденствия точка
$K 86  Влажные знаки
$L 101 Горячие знаки
$M 85  Жвачные знаки
$N 77  Животные знаки
$O 73  Двухтелесные знаки
$P 18  зоны
$R 106 Качества
$S 23  Кресты
$T 222 Планеты
$U 98  Плодоносные знаки
$V 74  Равноденствия знаки
$W 99  Сильные и слабые знаки
$X 99  Сильные и слабые знаки
$Y 75  Солнцестояния знаки
$Z 51  Стихии
$a 87  Сухие знаки
$b 102 Холодные знаки
$c 76  Человеческие знаки
$d 78  Четвероногие знаки
$e 55  Эклиптика
$f 28  Мужские знаки
$g 15  Женские знаки
$e 397 Космограмма
$f 396 Гороскоп



#017
#ЗОДИАК
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                               ЗОДИАК
    Пояс на &1небесной сфере&,  пролегающий по обеим сторонам от &Gэк-
липтики&, ширина которого составляет приблизительно 16 градусов.
    В этом поясе происходит  видимое  движение  &Bпланет&  &EСолнечной
системы& (кроме &3Плутона&, &Aорбита& которого сильно отклонена от эк-
липтики).
    Зодиак делится на зодиакальные &6знаки& или &7созвездия&.  В зави-
симости от принципов этого деления в астрологии проводится  различение
нескольких видов Зодиака, используемых в разных астрологических тради-
циях.
    Большинство западных астрологов применяют тропический Зодиак, отс-
читываемый от &4точки весеннего равноденствия&,  которая считается на-
чалом первого  знака Зодиака (Овна).  В результате деления эклиптики и
Зодиака на двенадцать равных частей (по 30 градусов в каждой)  получа-
ются 12 знаков Зодиака.
    Наряду с тропическим Зодиаком существует сидерический Зодиак,  где
в качестве точки отсчета используется одна или несколько &9неподвижных
звезд&. Деление на 12 частей осуществляется также, как и в тропическом
Зодиаке.
    Деление Зодиака на части,  соответствующие видимым созвездиям, на-
зывают истинным или астрономическим Зодиаком. При этом в число созвез-
дий могут включать в качестве 13-ого созвездия &5Змееносца&.
    Деление Зодиака  на  12  равных частей от точки пересечения орбиты
&2Луны& с &Cплоскостью эклиптики& (&8Северного лунного узла&)  называ-
ется драконическим Зодиаком.
    В результате &Dпрецессии  равноденствий&  происходит  существенное
расхождение  между  тропическим  и сидерическим (равно как и истинным)
Зодиаками.
    В некоторых современных астрологических школах принято  различение
понятия "знак",  соотносимого только с тропическим Зодиаком, и понятия
"созвездие", соотносимого с сидерическим и истинным Зодиаками.
    Тропический Зодиак также называют "солнечным  Зодиаком",  противо-
поставляя  его  "лунному  Зодиаку",  основанному на движении Луны (см.
&FСтоянки Лунные&).

^
$1 30  Небесная сфера
$2 202 Луна
$3 210 Плутон
$4 158 Весеннего равноденствия точка
$5 82  Змееносец
$6 352 знаки Зодиака
$7 132 Зодиакальные созвездия
$8 171 Лунные узлы
$9 316 Неподвижные звезды
$A 165 Орбита
$B 222 Планеты
$C 35  Плоскость эклиптики
$D 255 Прецессия равноденствий
$E 138 Cолнечная система
$F 348 Стоянки лунные
$G 55  Эклиптика


#132
#ЗОДИАКАЛЬНЫЕ СОЗВЕЗДИЯ
~
                      ЗОДИАКАЛЬНЫЕ СОЗВЕЗДИЯ
    Группа &Gсозвездий&,  расположенных в пределах  пояса  &FЗодиака&.
Традиционно к ним относятся двенадцать созвездий,  которые дали назва-
ния &Eзнакам Зодиака&: &1Овен&, &2Телец&, &3Близнецы&, &4Рак&, &5Лев&,
&6Дева&,  &7Весы&,  &8Скорпион&,  &9Стрелец&,  &AКозерог&, &BВодолей&,
&CРыбы&.  Каждое созвездие занимает в поясе Зодиака разное  количество
градусов (от 18 у Весов до 38 у Рыб).
    Некоторые астрологи используют в своих расчетах не знаки  Зодиака,
а именно реальные границы созвездий. Такая система отсчета  называется
астрономическим или истинным Зодиаком.
    В наше время в число зодиакальных созвездий включен &DЗмееносец& -
созвездие,  занимающее  довольно  большой  отрезок  &Hэклиптики& между
Скорпионом и Стрельцом, но не имеющее соответствующего ему знака Зоди-
ака.

^
$1 317 Овен и т.д.
$2 318
$3 319
$4 320
$5 321
$6 322
$7 323
$8 324
$9 325
$A 326
$B 327
$C 328
$D 82  Змееносец
$E 352 знаки Зодиака
$F 17  Зодиак
$G 417 Созвездие
$H 55  Эклиптика


#018
#ЗОНЫ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                                 ЗОНЫ
    Наряду со  &Gстихиями& и &Fкрестами& в &DЗодиаке& выделяют три зо-
ны:  зону созидания (&1Овен&, &2Телец&, &3Близнецы&, &4Рак&), зону уп-
равления  (&5Лев&,  &6Дева&,  &7Весы&,  &8Скорпион&),  зону разрушения
(&9Стрелец&,  &AКозерог&, &BВодолей&, &CРыбы&). В каждую зону попадают
&Eзнаки& всех стихий.
    Для зоны созидания характерно самое исходное и основное проявление
знака как представителя свой стихии. Качества, присущие данной стихии,
настолько ярко выражены, что практически подавляют все прочие проявле-
ния знака. Это своего рода "детское" проявление стихии.
    В зоне управления качества стихий достигают наиболее чистого, раз-
витого и сбалансированного проявления свойств стихий.  Это  "взрослое"
проявление стихии.
    В зоне разрушения знаки не только развивают качества своих стихий,
но  и начинают приобретать качества стихии следующего знака (Стрелец -
качества земли, Козерог - воздуха, Водолей - воды, Рыбы - огня), обра-
зуя сложные  формы,  демонстрирующие  самый высокий уровень проявления
стихий и их связанность друг с другом. Это период "старости" стихий.
^
$1 329 Овен и т.д.
$2 330
$3 331
$4 332
$5 333
$6 334
$7 335
$8 336
$9 337
$A 338
$B 339
$C 340
$D 17  Зодиак
$E 352 знаки Зодиака
$F 23  Кресты
$G 51  Стихии




#019
#ИНГРЕССИЯ
~
                              ИНГРЕССИЯ
    Вхождение &4планеты& (или другого объекта,  исследуемого  астроло-
гом) в  &3знак&  или  &6созвездие&  в результате своего &7транзитного&
(&1дирекционного&, &5прогрессивного&) движения.
    Иногда термин  ингрессия  применяется и к вхождению в &2астрологи-
ческий дом&.
^
$1 12  Дирекции
$2 14  Дома астрологические
$3 352 знаки Зодиака
$4 222 Планеты
$5 39  Прогрессии
$6 417 Созвездие
$7 365 Транзитный


#395
#ИНФРАМЕРКУРИАНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                      ИНФРАМЕРКУРИАНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
    (также - Инфрамеркуриальные планеты)
    Некоторые астрологи предполагали наличие &5планеты& более  близкой
к &1Солнцу&,  чем &2Меркурий&.  Иногда эту планету называли &3Вулкан&,
иногда - Инфрамеркурий.  Вероятность того,  что такая планета  реально
существует, исключительно мала.
    Как правило,  допускалось существование не более, чем одной инфра-
меркурианской планеты (в отличие от &6трансплутонианских планет&).
    См. также &4Гипотетические планеты&.
^

$1 201 Солнце
$2 203 Меркурий
$3 388 Вулкан - инфрамеркурианец
$4 421 Гипотетические планеты
$5 222 Планеты
$6 422 Трансплутонианские планеты



#162
#ИСТИННАЯ АНОМАЛИЯ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                         ИСТИННАЯ АНОМАЛИЯ
    Угловое расстояние от &3планеты&  до  &2перигелия&,  считаемое  из
центра &1Солнца&.
    См. также &4Элементы орбит&
^
$1 201 Солнце
$2 134 Перигелий
$3 222 Планеты
$4 166 Элементы орбит


#020
#ИСТИННОЕ СОЛНЕЧНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                       ИСТИННОЕ СОЛНЕЧНОЕ ВРЕМЯ
    &2Время&, определяемое на основе движения видимого солнечного дис-
ка.  Единицей истинного солнечного времени являются &3истинные солнеч-
ные сутки&.  Практическое использование этого  времени  затруднено  по
причине  неравномерного  движения  &1Солнца&,  поэтому  более  удобным
представляется &4среднее солнечное время&.
    До 19 века истинное солнечное время часто использовалось  астроло-
гами.
^
$1 201 Солнце
$2 8   Время
$3 22  Истинные солнечные сутки
$4 48  Среднее солнечное время


#021
#ИСТИННОЙ СОЛНЕЧНОЙ ДУГИ ДИРЕКЦИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                   ИСТИННОЙ СОЛНЕЧНОЙ ДУГИ ДИРЕКЦИИ
     Один из видов &2дирекций&, при котором поворот &4натальной карты&
осуществляется со скоростью, вычисляемой по формуле: расстояние, прой-
денное &1Солнцем& за сутки,  когда родился человек,  деленное  на  год
жизни. Поворот осуществляется в направлении движения планет по &3Зоди-
аку&.
     По сравнению  с &5символическими дирекциями& и &6дирекциями сред-
ней солнечной дуги& являются наиболее  сложными  в  расчетах  и  имеют
большую индивидуальную зависимость, хотя выражают аналогичную идею.
    Являясь один из самых медленных циклов,  дирекции истинной солнеч-
ной дуги используются для долгосрочных прогнозов.

^
$1 201 Солнце
$2 12  Дирекции
$3 17  Зодиак
$4 285 Натальная карта
$5 44  Символические дирекции
$6 49  Средней солнечной дуги дирекции



#022
#ИСТИННЫЕ СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                       ИСТИННЫЕ СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ
     Промежуток &1времени&  между двумя последовательными одноименными
(то есть,  верхними или нижними)  &3кульминациями&  центра  солнечного
диска. Из-за  эллиптической формы земной &4орбиты& длина истинных сол-
нечных суток в разное время года отличается.
     См. также  &2Истинное солнечное время&,  &7Среднее солнечное вре-
мя&, &5Средние солнечные сутки&, &6Сутки&.

^
$1 8   Время
$2 20  Истинное солнечное время
$3 164 Кульминация
$4 165 Орбита
$5 56  Средние солнечные сутки
$6 432 Сутки
$7 48  Среднее солнечное время



#259
#КАЛЕНДАРЬ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                           КАЛЕНДАРЬ
    Система измерения больших временных интервалов, основанная на  пе-
риодичности движения  &8небесных  тел&.  Календари  существовали еще в
глубокой древности.
    Различают три основных типа календарей:
    1) Лунный  календарь,  основанный  на  промежутке &4времени& между
двумя одинаковыми &Bфазами Луны& - &7синодическом месяце&. В древности
лунный календарь использовали  китайцы,  индийцы,  евреи,  вавилоняне.
Лунный календарь получил распространение во многих мусульманских стра-
нах (Иран, Пакистан, Афганистан и т.д.).
    2) Солнечный календарь, основанный на периоде  кажущегося  обраще-
ния &2Солнца& вокруг &1Земли& - &5годе&. Использовался в Древнем Егип-
те. В наше время наиболее распространенный тип календаря.
    3) Лунно-солнечный календарь, основанный на согласовании  движения
Солнца и &3Луны&.  Применялся в Древней Греции, Древнем Китае, Древнем
Риме. Сейчас  используется в Израиле и некоторых странах Юго-Восточной
Азии.
    Два наиболее известных календаря - &AЮлианский календарь& и &6Гри-
горианский календарь&.

    Календарем также называют книги, содержащие список дней с  разбие-
нием на недели, месяцы, годы (часто с  дополнительной  астрономической
и другой полезной информацией).
    Астрономическим календарем называется книга, содержащая &Cэфемери-
ды& &9планет& (в том числе Солнца и Луны), иногда других небесных тел,
а  также  список основных астрономических событий и явлений за опреде-
ленный период.

^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 8   Время
$5 62  Год
$6 260 Григорианский календарь
$7 256 Месяц
$8 31  Небесные тела
$9 222 Планеты
$A 261 Юлианский календарь
$B 251 Фазы Луны
$C 63  Эфемериды


#128
#КАМПАНУСА СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                          КАМПАНУСА СИСТЕМА ДОМОВ
    &4Неравнодомная& &3квадрантная& &5система астрологических  домов&,
основанная на делении &1первого вертикала& на равные части с последую-
щим их проецированием на &6эклиптику& при помощи окружностей, проходя-
щих через &2точку севера&.
    Разработана жившим в XIII веке итальянским математиком и  астроло-
гом Джованни Кампано (Campano), называемым на латинский манер Кампану-
сом.
    Система Кампануса никогда не завоевывала общего признания,  однако
всегда имела определенное количество поклонников.  В  наше  время  ряд
астрологов пользуется этой системой.
^
$1 161 Вертикал
$2 144 Севера точка
$3 155 Квадрантные системы астрологических домов
$4 196 Неравнодомные системы домов
$5 108 Системы домов
$6 55  Эклиптика




#184
#КАРМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                          КАРМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
    Кармическими &1аспектами& называют группу  аспектов  нонагона,  то
есть, сам &3нонагон&, &2бинонагон&, &4полунонагон& и &5сентагон&. Этой
группой  аспектов  пользуется  очень ограниченное число астрологов,  а
единого мнения об их свойствах не существует. Наиболее сильным из этих
аспектов считается нонагон.

^
$1 2   Аспект
$2 291 Бинонагон
$3 290 Нонагон
$4 292 Полунонагон
$5 293 Сентагон



#362
#КАЧЕЛИ
~
                                КАЧЕЛИ
    Одна из &1фигур Джонса&, при которой &Aпланеты& в &2натальной кар-
те& разделены на две группы.  Планеты каждой группы должны попадать  в
90-градусные  сектора,  а в разделяющие их части Зодиака должны вписы-
ваться два свободных от планет сегмента не менее,  чем по 60 градусов,
расположенных точно друг напротив друга.
    Тип характера человека с этой фигурой в карте является  еще  более
очищенным проявлением свойств человека с типом &7ведро&. Он раскрывает
менее обостренное,  но  значительно  более выраженное балансирование в
противоположных сферах опыта.  Такое постоянное раскачивание может об-
рести свой собственный ритм и стать похожим на детские качели.  Прояв-
ление этого состоит не столько в неуверенности в своих  действиях  или
реакциях,  сколько в тенденции все время вести себя,  будто находишься
на противоположной позиции и точке зрения. Такой человек постоянно су-
ществует в мире конфликтов и сильных полярностей. Если человеку удаст-
ся избежать неправильной растраты сил, то он может прийти к уникальным
достижениям через развитие неожиданных связей в жизненных программах.
    См. также &3Брызги&, &4Связка&, &5Локомотив&, &6Чаша&, &9Откос&.
^
$1 183 Фигуры Джонса
$2 285 Натальная
$3 357 Брызги
$4 358 Связка
$5 359 Локомотив
$6 360 Чаша
$7 361 Ведро
$9 363 Откос
$A 222 Планеты




#106
#КАЧЕСТВА
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                               КАЧЕСТВА
    Четыре характеристики,  приписываемые  античными учеными &2элемен-
там&, образующим все сущее, - холод, тепло, сухость и влажность. Огонь
- теплый и сухой, Земля - холодная и сухая, Воздух - теплый и влажный,
Вода - холодная и влажная.
    См. также &1Стихии&
^
$1 51  Стихии
$2 105 Элементы


#156
#КВАДРАНТ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                               КВАДРАНТ
    Каждая из четырех частей &Fастрологической карты&, получаемых раз-
биением карты  линией  &EАсцендента& - &HДесцендента& и линией &KMC& -
&GIC&.  В каждый квадрант попадает по четыре  &Iастрологических  дома&
(от Асцендента до IC: I,II,III; от IC до Десцендента: IV,V,VI; от Дес-
цендента до MC: VII,VIII,IX; от MC до Асцендента: X,XI,XII).
   Изредка термин квадрант используется для разбиения на четыре  части
&DЗодиака& - (I квадрант: &1Овен&, &2Телец&, &3Близнецы&; II квадрант:
&4Рак&,  &5Лев&,  &6Дева&; III квадрант: &7Весы&, &8Скорпион&, &9Стре-
лец&; IV квадрант: &AКозерог&, &BВодолей&, &CРыбы&).
   См. &JКвадрантные системы домов&
^
$1 329 Овен и т.д.
$2 330
$3 331
$4 332
$5 333
$6 334
$7 335
$8 336
$9 337
$A 338
$B 339
$C 340
$D 17   Зодиак
$E 4   Асцендент
$F 418 Астрологическая карта
$G 10  IC
$H 11  Десцендент
$I 14  Дома астрологические
$J 155 Квадрантные системы астрологических домов
$K 43  MC


#155
#КВАДРАНТНЫЕ СИСТЕМЫ ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                      КВАДРАНТНЫЕ СИСТЕМЫ ДОМОВ
    Название группы  &Aнеравнодомных  систем домов&,  у которых начало
первого и седьмого &6домов& соответствуют &3Асценденту& и &5Десценден-
ту& соответственно, а начало десятого и четвертого домов являются про-
екциями на  &Hэклиптику&  &1зенита& и &2надира& (то есть,  &Eсерединой
неба& и &4глубиной неба&).
    Различие этих систем  состоит  в  принципах  разбиения  получаемых
&8квадрантов& на три части.
    К наиболее известным квадрантным системам домов относятся системы:
&BПлацидуса&, &GТопоцентрическая&,   &DРегиомонтануса&,  &7Кампануса&,
&CПорфирия&, &9Коха&, Алькабитиуса.
    См. также &FСистемы астрологических домов&

^
$1 90  Зенит
$2 91  Надир
$3 4   Асцендент
$4 10  IC
$5 11  Десцендент
$6 14  Дома астрологические
$7 128 Кампануса система домов
$8 156 Квадрант
$9 195 Коха система домов
$A 196 Неравнодомные системы домов
$B 160 Плацидуса система домов
$C 96  Порфирия система домов
$D 131 Региомонтануса система домов
$E 43  MC
$F 108 Системы домов
$G 286 Топоцентрическая система домов
$H 55  Эклиптика


#088
#КВАДРАТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               КВАДРАТ
    (также - Квадратура)
  &1Аспект& с угловым расстоянием 90 градусов (1/4 часть  окружности).
Является &6мажорным& &7напряженным& аспектом.  В классической астроло-
гии квадрат считался злотворным  аспектом.  В  современной  астрологии
квадрат считается аспектом не только несущим проблемы и трудности,  но
и дающим энергию для их успешного преодоления.  Многие астрологи  схо-
дятся  во мнении,  что при правильном использовании квадрат становится
наиболее конструктивным из существующих аспектов.
    Символически связывается с &3Луной& и &2Сатурном&.
    Три &9планеты&,  соединенные двумя квадратами и &8оппозицией&, об-
разуют  &5конфигурацию&  &Aтау-квадрат&,  а четыре планеты,  связанные
квадратами и оппозициями, составляют &4большой крест&.

^
$1 2   Аспект
$2 207 Сатурн
$3 202 Луна
$4 301 Большой крест
$5 406 Конфигурации аспектов
$6 25  мажорные и минорные
$7 29  Напряженные аспекты
$8 89  Оппозиция
$9 222 Планеты
$A 294 Тау-квадрат


#169
#КВЕРЕНТ
~
                               КВЕРЕНТ
    В &3хорарной астрологии& - человек,  задающий астрологу вопрос. На
момент задания вопроса строится &4хорарная карта&,  в которой  кверент
символизируется некоторым элементом карты (например, какой-либо &2пла-
нетой&), а затем рассматриваются его взаимосвязи со сложившейся ситуа-
цией.
   См. также &1Квесит&
^
$1 170 Квесит
$2 222 Планеты
$3 58  Хорарная астрология
$4 59  Хорарная карта


#170
#КВЕСИТ
~
                                КВЕСИТ
    В &3хорарной астрологии& - предмет или человек, относительно кото-
рого  астрологу  задается  вопрос.  На момент задания вопроса строится
&4хорарная карта&,  в которой квесит символизируется некоторым элемен-
том карты (например,  какой-либо &2планетой&), а затем рассматриваются
его взаимоотношения с &1кверентом& и ситуацией в целом.

^
$1 169 Кверент
$2 222 Планеты
$3 58  Хорарная астрология
$4 59  Хорарная карта


#153
#КВИКОНС
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               КВИКОНС
    (также - Квиконция, Квинкункс, Квинконс)
  &4Минорный& &1аспект& с угловым расстоянием 150 градусов (11/12 час-
тей окружности).  Формально относится к ряду &2гармоничных  аспектов&,
но многие астрологи,  исходя из влияния квиконса, считают его &5напря-
женным& аспектом.
    Квиконс связан с повторением ситуации, в том числе проблем и труд-
ностей (его иногда называют "аспект возврата").  Квиконс  способствует
развитию человека, позволяя доработать то, что человек не успел закон-
чить ранее,  помогая тем самым развитию личности и не требуя при  этом
преодоления жестких препятствий, как в случае &3квадрата&, &6полуквад-
рата& или &7полутораквадрата&.

^
$1 2  Аспект
$2 9  Гармоничные аспекты
$3 88  Квадрат
$4 25  мажорные и минорные
$5 29  Напряженные аспекты
$6 151 Полуквадрат
$7 152 Полутораквадрат


#180
#КВИНДЕЦИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              КВИНДЕЦИЛЬ
  &2Творческий& &1аспект& с угловым расстоянием 24 градуса (1/15 часть
окружности). Используется ограниченным кругом астрологов.
    См. также  &5Квинтиль&,  &3Биквинтиль&,  &7Тредециль&,  &4Дециль&,
&6Полудециль&

^
$1 2  Аспект
$2 177 Творческие аспекты
$3 181 Биквинтиль
$4 178 Дециль
$5 176 Квинтиль
$6 179 Полудециль
$7 182 Тредециль


#176
#КВИНТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               КВИНТИЛЬ
  &2Творческий& &1аспект&  с угловым расстоянием 72 градуса (1/5 часть
окружности).  Единственный творческий аспект,  который, по мнению ряда
астрологов, может претендовать на статус &6мажорного&.
    См. также &4Дециль&,  &3Биквинтиль&,  &8Тредециль&, &5Квиндециль&,
&7Полудециль&

^
$1 2  Аспект
$2 177 Творческие аспекты
$3 181 Биквинтиль
$4 178 Дециль
$5 180 Квиндециль
$6 25  мажорные и минорные
$7 179 Полудециль
$8 182 Тредециль


#072
#КЕПЛЕРА ЗАКОНЫ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            КЕПЛЕРА ЗАКОНЫ
    Открытые немецким астрономом,  астрологом и  математиком  Иоганном
Кеплером (1571-1630) законы движения &3планет& относительно &1Солнца&.
    Первый закон: &2орбита& каждой планеты есть эллипс, в одном из фо-
кусов которого находится Солнце.
    Второй закон: при движении  вокруг  Солнца  радиус-вектор  планеты
покрывает за равные промежутки времени равные площади.
    Третий закон: квадраты времен обращения планет вокруг Солнца соот-
носятся как кубы их средних расстояний до Солнца.
    Впоследствии законы Кеплера были объяснены на основе ньютоновского
закона тяготения.
^
$1 201 Солнце
$2 165 Орбита
$3 222 Планеты


#163
#КЕПЛЕРА УРАВНЕНИЕ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                          КЕПЛЕРА УРАВНЕНИЕ
    Уравнение, позволяющее рассчитать эллиптическую &1орбиту&.

                    E = M + e * sin(E)

    где M - средняя аномалия,  e - &4эксцентриситет&; а E - эксцентри-
ческая аномалия,  представляющая собой угол между большой осью и  точ-
кой,  получаемой  в  результате пересечения круговой орбиты &2планеты&
(то есть, окружности, диаметром которой является большая ось) с линией
перпендикулярной  большой  оси и проходящей через положение планеты на
орбите (вершиной угла считается центр круговой орбиты).
   Уравнение Кеплера не имеет аналитического решения и решается с  по-
мощью итераций, то есть, последовательного приближения:
   E0 = M + e * sin(M)
   E1 = M + e * sin(E0)
   E2 = M + e * sin(E1)
   и т.д. пока En не приблизится в достаточной степени к En-1

    См. также &3Элементы орбит&
^
$1 165 Орбита
$2 222 Планеты
$3 166 Элементы орбит
$4 94  Эксцентриситет

#379
#КОЛЕСО ФОРТУНЫ
~
                            КОЛЕСО ФОРТУНЫ
    (также - Точка счастья, Точка удачи, Pars Fortunae, Часть Фортуны)
    Наиболее часто используемая из &3арабских точек&.
    Большинство астрологов рассчитывает Колесо Фортуны по формуле
координата &CAсцендента& - координата &1Солнца& + координата &2Луны&,
    однако уже  в древнем мире возникали и другие варианты расчета,  в
частности, приведенная формула относилась только к случаям  &4дневного
рождения& человека, а при &5ночном рождении& знаки у Солнца и Луны ме-
нялись:
    координата Aсцендента + координата Солнца - координата Луны.
    Как и  у  других  арабских точек,  у Колеса Фортуны нет достаточно
развернутой и признанной интерпретации.  Большинство астрологов согла-
шается, что эта точка связана с успехами и удачей в жизни человека.
    Особое внимание ей придается, если она оказывается в &Aсоединении&
с какими-либо &8планетами& в &7натальной карте&, а также в случае про-
хождения по Колесу Фортуны &Bтранзитных& или &9прогрессивных& планет.
    См. также &6Крест несчастья&
^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 341 Арабские точки
$4 295 Дневное рождение
$5 296 Ночное рождение
$6 380 Крест несчастья
$7 285 Натальная карта
$8 222 Планеты
$9 364 Прогрессивный
$A 150 Соединение
$B 365 Транзитный
$C 4   Асцендент


#272
#КОМЕТЫ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                КОМЕТЫ
    &2Небесные тела&,  состоящие из "головы" и "хвоста".  Хвост предс-
тавляет  собой шлейф газов и пыли,  тянущийся на огромные расстояния и
заметный для земного наблюдателя.
    Большинство комет являются небесными телами &6Солнечной  системы&,
движущимися по сильно вытянутым &3орбитам&,  нередко выходящими за ор-
биту &1Плутона&.  Существуют также кометы,  прилетающие из-за пределов
Солнечной системы.
    В отличие от &4планет&, у комет наклон орбиты к &5плоскости эклип-
тики& может быть любой.
    В современной астрологии кометы  практически  не  используются.  В
древности, особенно, когда процветала астрология предзнаменований, ко-
меты считались провозвестниками всевозможных бед - войн, эпидемий, го-
лода.
^
$1 210 Плутон
$2 31  Небесные тела
$3 165 Орбита
$4 222 Планеты
$5 35  Плоскость эклиптики
$6 138 Cолнечная система


#281
#КОМПОЗИТ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                               КОМПОЗИТ
    &6Астрологическая карта&,  используемая  в &Dсинастрии& наравне со
&Eсредней картой&.  Каждая &Bпланета& в композите  является  &Fсредней
точкой&  между  двумя соответствующими планетами в &Aнатальных картах&
людей, для которых строится композит.
    Например, если &1Марс& в натальной карте одного человека находится
в 10 градусе &3Весов&, а в карте другого человека - в 15 градусе &5Во-
долея&, то Марс в композите окажется в 13 градусе &4Стрельца&.
    Особая проблема возникает при расчете  &7домов&,  поскольку,  если
рассчитывать средние точки между &8куспидами домов&, то последователь-
ность домов может нарушится. Некоторые астрологи вообще не строят дома
в композите, другие строят только &Gугловые дома&, третьи рассчитывают
&HМС& и, исходя из него, строят остальные дома композита.
    Во многих чертах композит может напоминать среднюю карту,  однако,
как правило, он отличается от средней карты за счет:
    - периодов &Cретроградного движения планет&;
    - неравномерного движения планет (в том числе и &2Луны&);
    - того,  что  в  композите  положение  планеты  рассчитывается  по
      меньшей дуге между планетами натальных карт.
    Композит считается картой,  описывающей двух людей как единую сущ-
ность. При интерпретации важным является как анализ собственно  компо-
зита,  так  и его &9наложение& на каждую из натальных карт,  на основе
которых он строился.

^
$1 205 Марс
$2 202 Луна
$3 335 Весы
$4 337 Стрелец
$5 339 Водолей
$6 418 Астрологическая карта
$7 14  Дома астрологические
$8 24  Куспид дома
$9 399 Наложение карт
$A 285 Натальная карта
$B 222 Планеты
$C 217 Ретроградное движение планеты
$D 45  Синастрическая астрология
$E 50  Средняя карта
$F 311 Средняя точка
$G 173 Угловые дома
$H 43  MC


#430
#КОНСТЕЛЛЯЦИЯ
~
                             КОНСТЕЛЛЯЦИЯ
    1) Синоним &5созвездия&.
    2) Положение &4планет& в &1астрологической  карте&  (по  &3знаку&,
&2дому& и т.п.). Сейчас этот термин не используется.

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 14  Дома астрологические
$3 352 знаки Зодиака
$4 222 Планеты
$5 417 Созвездие



#127
#КОНТРАНТИС
~
                            КОНТРАНТИС
    В современной астрологии  контрантисом  некоторой  точки  называют
точку, симметричную первой относительно оси &5равноденствий& (0 Овна -
0 Весов).
    Например, контрантисом  20-ого  градуса  Тельца будет 10-ый градус
Водолея, а контрантисом 15-го градуса Весов - 15-ый градус Девы.
    Более древнее значение термина контрантис более  или  менее  соот-
ветствует понятию &3"контрпараллель"&. То есть, термин контрантис при-
менялся по отношению к &4планетам&,  имеющим одинаковую абсолютную ве-
личину &6склонения&,  но находящимся по разные стороны &1небесного эк-
ватора&.
    См. также &2Антис&
^
$1 141 небесный экватор
$2 126 Антис
$3 232 Контрпараллель
$4 222 Планеты
$5 433 Равноденствия точки
$6 229 Экваториальная система координат


#232
#КОНТРПАРАЛЛЕЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                             КОНТРПАРАЛЛЕЛЬ
    Контрпараллелью называется &1аспект&,  образуемый двумя &5планета-
ми&, имеющими &6склонение&, одинаковое по величине, но противоположное
по знаку.  Некоторые астрологи считают, что аспект контрпараллели воз-
никает, если две планеты имеют &7эклиптические широты&,  различающиеся
только знаком (у одной планеты - северная широта, у другой - южная).
    Природа  действия    этого    аспекта    считается    сходной    с
&3оппозицией&, но более слабого порядка.  Некоторые современные астро-
логи утверждают,  что контрпараллель,  также как и &4параллель&, может
только усиливать существующий между планетами другой аспект, рассчиты-
ваемый по эклиптической долготе.
    В наше время контрпараллель признается и используется лишь  немно-
гими астрологами.
    В древности  для  этого  аспекта  использовался термин &2"контран-
тис"&, имеющий также совсем другое значение.
^
$1 2  Аспект
$2 127 Контрантис
$3 89  Оппозиция
$4 231 Параллель
$5 222 Планеты
$6 229 Экваториальная система координат
$7 227 Эклиптическая система координат


#406
#КОНФИГУРАЦИИ АСПЕКТОВ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                        КОНФИГУРАЦИИ АСПЕКТОВ
    Конфигурацией &1аспектов& называется определенное взаимное  распо-
ложение &Bпланет& или,  говоря другими словами, система аспектов, свя-
зывающая эти  планеты.  При этом то,  какие именно планеты связываются
аспектами, не отражается на идентификации конфигураций.
    Как правило,  рассматриваются только замкнутые конфигурации аспек-
тов. Поэтому каждая планета,  входящая в конфигурацию, имеет как мини-
мум  два  аспекта.  Самым существенным в понятии конфигурации является
то, что при интерпретации ее значение не сводится к сумме значений от-
дельных аспектов.
    Количество конфигураций,  учитываемых в различных  астрологических
школах, очень велико.
    Наиболее ярко выраженные конфигурации состоят из &7мажорных аспек-
тов&  одного  и  того  же  типа  (&6гармоничных& либо &8напряженных&):
&3большой крест&,  &Eтау-квадрат&, &4большой трин&, &2бисекстиль&. Од-
нако  определенной  популярностью пользуются и некоторые конфигурации,
включающие в себя минорные аспекты или аспекты разного типа (например,
&Dсинтетический  треугольник&,  &Aперст судьбы& и т.п.).  Как правило,
рассматриваются конфигурации, состоящие из трех или четырех планет, но
в отдельных случаях планет может быть больше (например,  Звезда Давида
- шесть планет,  каждая из которых образует по &Cсекстилю& к двум  со-
седним планетам и &5трины& и &9оппозицию& к оставшимся трем).

^
$1 2   Аспект
$2 305 Бисекстиль
$3 301 Большой крест
$4 5   Большой трин
$5 54  Трин
$6 9   Гармоничные аспекты
$7 25  мажорные и минорные
$8 29  Напряженные аспекты
$9 89  Оппозиция
$A 401 Перст судьбы
$B 222 Планеты
$C 42  Секстиль
$D 343 Синтетический треугольник
$E 294 Тау-квадрат


#394
#КОНФИГУРАЦИИ ХУБЕРА
~
                         КОНФИГУРАЦИИ ХУБЕРА
    Швейцарский астропсихолог  Бруно  Хубер (Huber) разработал систему
интерпретации &2астрологических  карт&,  основанную  на выделении нес-
кольких типов рисунка &3космограммы&.
    В этой системе рассматриваются три основных типа карт:  с линейной
структурой, с треугольной структурой и с четырехугольной структурой.
    &1Аспекты& в  картах с линейной структурой не складываются в замк-
нутые конфигурации,  формируя изображение в виде линии или  нескольких
линий.  Люди с такой картой испытывают определенные затруднения в реа-
лизации своих потенций, особенно в форме законченного результата. Нес-
мотря на это, такие люди обладают достаточно большой подвижностью, ак-
тивностью и энергией.
    В картах с треугольной структурой рисунок аспектов складывается  в
треугольник. Этот тип карты дает человеку способность адаптироваться к
окружающему миру, позволяет использовать складывающиеся обстоятельства
для достижения своих целей. Однако в излишне благоприятных обстоятель-
ствах такие люди склонны затормаживаться в  своем  развитии,  расслаб-
ляться и переставать стремиться к получению каких-либо результатов.
    В картах с четырехугольной структурой аспекты складываются в четы-
рехугольник. Человек  с такой картой обладает большими способностями к
развитию, к достижению поставленных целей, к трансформации окружающего
мира.  Он отличается уверенностью в своих взглядах, что нередко мешает
ему сменить устаревшие представления.  Люди такого типа довольно редко
испытывают комфортное состояние - им в этом мешают как внешние,  так и
внутренние проблемы.
^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 397 Космограмма


#226
#КООРДИНАТЫ АСТРОНОМИЧЕСКИЕ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                      КООРДИНАТЫ АСТРОНОМИЧЕСКИЕ
    Для определения положения тел на &1небесной сфере& в астрономии  и
астрологии используются системы сферических координат.
    В каждой из систем одна из координат является углом, отсчитываемым
на заданном большом круге небесной сферы от определенной точки до про-
екции на этот круг объекта,  координата которого определяется.  Вторая
координата является углом от проекции объекта на тот же  большой  круг
до самого объекта.
    Различают три системы координат:
    -&6эклиптические& (в качестве большого круга используется &7эклип-
       тика&);
    -&4экваториальные& (в  качестве  большого круга используется &5не-
       бесный экватор&);
    -&2горизонтальные& (в  качестве  большого круга используется линия
     &3горизонта&);
^
$1 30  Небесная сфера
$2 228 Горизонтальная система координат
$3 142 Горизонт
$4 229 Экваториальная система координат
$5 141 Небесный экватор
$6 227 Эклиптическая система координат
$7 55  Эклиптика



#369
#КООРДИНАТЫ ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ
~
                      КООРДИНАТЫ ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ
    Географические координаты - широта и долгота - определяют  положе-
ние точки на земной поверхности.
    Широта - это угол между плоскостью  земного  экватора  и  заданной
точкой. Измеряется в градусах в северном или южном направлении.  Может
составлять от 0 градусов (экватор) до 90 градусов  северной  (Северный
полюс) или южной (Южный полюс) широты.
    Долгота - угол между Гринвичским меридианом и заданной точкой. Из-
меряется в градусах в направлении востока или запада. Может составлять
от 0 до 180 градусов восточной или западной долготы.
    В астрологии  географические координаты используются для определе-
ния места рождения человека с  целью  последующего  расчета  координат
&2астрологических домов&. Как правило, достаточная точность составляет
5-10 минут широты и долготы.
    На положении  &5планет&  географические  координаты не отражаются,
исключая редкие случаи,  когда астролог  учитывает  &4суточный  парал-
лакс&.
    От долготы зависит &3местное время&,  различие которого с  &1Грин-
вичским  временем& составляет количество градусов долготы,  умноженное
на 4 и выраженное в минутах.

^
$1 266 Гринвичское время
$2 14  Дома астрологические
$3 26  Местное время
$4 34  Параллакс
$5 222 Планеты

#385
#КОПЕРНИКА СИСТЕМА МИРА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                        КОПЕРНИКА СИСТЕМА МИРА
    &4Гелиоцентрическая система мира&, разработанная польским астроно-
мом и врачом Николаем Коперником (1473-1543),  которая произвела рево-
люционное изменение в астрономии и заложила основы для ее  дальнейшего
развития.
    Система Коперника базируется на двух утверждениях:
    1) Суточное  вращение &1небесной сферы& - кажущееся и происходит в
результате вращения Земли вокруг своей оси.
    2) &2Земля&,  также  как и остальные &6планеты&,  вращается вокруг
&3Солнца&.
    Система Коперника позволила отбросить запутанную  систему  эпицик-
лов,  при  помощи которой астрономы объясняли движение планет,  и дала
возможность определять расстояние от Земли до планет.
    Хотя большинство астрологов придерживаются &5геоцентрической  сис-
темы&, как более удобной для решения астрологических задач, существуют
астрологические школы, использующие гелиоцентрическую систему.
    См. также &7Система Птолемея&
^
$1 30  Небесная сфера
$2 168 Земля
$3 201 Солнце
$4 408 Гелиоцентрическая система
$5 407 Геоцентрическая система
$6 222 Планеты
$7 93  Птолемея система мира


#397
#КОСМОГРАММА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                             КОСМОГРАММА
    Термин космограмма иногда используется как синоним &2астрологичес-
кой карты&, а иногда под космограммой понимается астрологическая карта
без &3домов& (то есть,  в которой учтены только положения &5планет& на
&4Зодиаке&, не зависящие от места рождения). В этом смысле космограмма
противопоставляется &1гороскопу& (в одном из значений этого термина) -
положению планет с точки зрения астрологических домов.
    Космограммой также  называется  предложенный  немецким  астрологом
Рейнгольдом Эбертином  (Ebertin)  способ  составления  астрологической
карты, при котором она подразделяется на 90 градусов, и все координаты
планет пересчитываются по-новому в соответствии с особой методикой.
^
$1 396 Гороскоп
$2 418 Астрологическая карта
$3 14  Дома астрологические
$4 17  Зодиак
$5 222 Планеты




#195
#КОХА СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                         КОХА СИСТЕМА ДОМОВ
    &5Неравнодомная& &3квадрантная&  &7система астрологических домов&,
основанная на делении &1дневной полудуги& &9МС&. &4Куспиды& &6промежу-
точных  домов&  вычисляются как соответствующие восходящие градусы для
данной широты.
    Система разработана немецким астрологом  Вальтером  Кохом  (Walter
Koch) и опубликована в 1962 году.
    Система Коха завоевала признание и возможно является сейчас в  За-
падной Европе самой популярной системой &2домов&.
    См. &8Угловые дома&
^
$1 384 Дневная дуга
$2 14  Дома астрологические
$3 155 Квадрантные системы астрологических домов
$4 24  Куспид дома
$5 196 Неравнодомные системы домов
$6 194 Промежуточные дома
$7 108 Системы домов
$8 173 Угловые дома
$9 43  Середина неба


#380
#КРЕСТ НЕСЧАСТЬЯ
~
                           КРЕСТ НЕСЧАСТЬЯ
    (также - Крест судьбы, Точка болезни)
    Одна из часто используемых &3арабских точек&.
    Большинство астрологов рассчитывает Крест несчастья по формуле
 координата &BAсцендента&  - координата &1Сатурна& + координата &2Мар-
са&.
    Те астрологи, которые используют разные формулы для расчета арабс-
ких точек в зависимости от времени  рождения  человека,  при  &4ночном
рождении& пользуются формулой:
     координата Aсцендента + координата Сатурна - координата Марса.
    Как и у других арабских точек,  у Креста несчастья нет  достаточно
развернутой и признанной интерпретации.  Однако большинство астрологов
соглашается, что эта точка связана с неудачами и неприятностями прежде
всего на физическом уровне, в частности с болезнями человека.
    Особое значение Крест несчастья приобретает, если он оказывается в
&9соединении& с  какими-либо &7планетами& в &6натальной карте&.  Также
рассматриваются прохождения  по  Кресту  Несчастья  &Aтранзитных&  или
&8прогрессивных& планет.
    См. также &5Колесо Фортуны&
^
$1 207 Сатурн
$2 205 Марс
$3 341 Арабские точки
$4 296 Ночное рождение
$5 379 Колесо Фортуны
$6 285 Натальная карта
$7 222 Планеты
$8 364 Прогрессивный
$9 150 Соединение
$A 365 Транзитный
$B 4   Асцендент



#023
#КРЕСТЫ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                                КРЕСТЫ
    Деление на  кресты  представляет  собой одно из делений &DЗодиака&
наряду со &Gстихиями& и &Fзонами&.
    Различаются три   креста:  кардинальный  или  подвижный  (&1Овен&,
&4Рак&,&7Весы&,&AКозерог&),  фиксированный или  постоянный  (&2Телец&,
&5Лев&,&8Скорпион&,&BВодолей&),  мутабельный или переменный (&3Близне-
цы&,&6Дева&,&9Стрелец&,&CРыбы&).
    &EЗнаки&, объединенные в один крест,  обладают общими  свойствами,
связанными прежде всего с "темпераментом" знака (то  есть,  временнЫми
интервалами, определяющими импульсы проявления знака).
    Для людей с сильными знаками кардинального  креста  (кардинальными
знаками), а  также для планет,  находящихся в этих знаках,  характерен
выбор программ,  соответствующих определенныму этапу жизни, как прави-
ло,  исчисляемому годами.  После завершения этого этапа наступает кри-
зис, позволяющий сменить устаревшую программу деятельности на новую.
    Для людей с сильными знаками фиксированного креста (фиксированными
знаками), а также для планет,  находящихся в этих  знаках,  характерно
постоянство  в  следовании какой-то одной программе и нежелание менять
ее ни при каких условиях.  Это придает им,  с одной стороны,  стабиль-
ность,  с другой стороны, консерватизм. Все изменения происходят очень
медленно в силу большой инертности.
    Для людей  с  сильными  знаками  мутабельного креста (мутабельными
знаками), а также для планет,  находящихся в этих  знаках,  характерно
постоянное и быстрое изменение жизненных программ,  дающее как высокую
степень адаптации к окружающим условиям, так и сложности в выборе наи-
более  важной  и  глобальной сферы приложения своих сил,  происходящие
из-за неспособности остановиться на чем-либо одном.
     В &Hхорарной астрологии& кресты используются для получения ответа
на вопросы о времени, когда произойдет событие.

^
$1 329 Овен и т.д.
$2 330
$3 331
$4 332
$5 333
$6 334
$7 335
$8 336
$9 337
$A 338
$B 339
$C 340
$D 17  Зодиак
$E 352 знаки Зодиака
$F 18  зоны
$G 51  Стихии
$H 58  Хорарная астрология


#120
#КРОНОС
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                КРОНОС
    Одна из восьми гипотетических планет (так называемых  &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 64.817 астрономических единиц.
    Кронос символизирует значительность, важность, превосходство и до-
минирование. Кронос усиливает определенные начала, как  в  позитивных,
так и в негативных областях существования. Это в большой степени зави-
сит от исходного влияния (позитивного либо негативного),  определяемо-
го &Cнатальной картой&.  Его положение также символизирует вышестоящих
людей, лидеров, авторитетные фигуры и правительство.
    См. также &3Купидон&,  &4Гадес&,  &5Зевс&,  &7Аполлон&,  &8Адмет&,
&9Вулкан&, &AПосейдон&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$3 117 Купидон
$4 118 Гадес
$5 119 Зевс
$7 121 Аполлон
$8 122 Кронос
$9 123 Вулкан
$A 124 Посейдон
$B 115 Транснептунианские планеты
$C 285 Натальная карта



#164
#КУЛЬМИНАЦИЯ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                             КУЛЬМИНАЦИЯ
    Момент прохождения  &8небесного тела& через &3небесный меридиан& в
результате суточного вращения &4Земли&.
    Различают верхнюю кульминацию, когда небесное тело ближе к &1зени-
ту&, и нижнюю кульминацию, когда оно ближе к &2надиру&.
    В момент  верхней  кульминации небесное тело находится максимально
высоко (за текущие сутки) над &7горизонтом&, в момент нижней кульмина-
ции - максимально низко под горизонтом.
    В &5астрологической карте& в момент кульминации небесное тело  бу-
дет находиться в &9соединении& с &AСерединой неба&,  а в момент нижней
кульминации - с &6Глубиной неба&.

    Термин "кульминация" изредка используется и в другом смысле -  как
синоним &Bэкзальтации&.

^
$1 90  Зенит
$2 91  Надир
$3 143 небесный меридиан
$4 168 Земля
$5 418 Астрологическая карта
$6 10  IC
$7 142 Горизонт
$8 31  Небесные тела
$9 150 Соединение
$A 43  MC
$B 312 Экзальтация


#117
#КУПИДОН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                               КУПИДОН

    Одна из  восьми гипотетических планет (так называемых &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 40.998 астрономических единиц.
    Купидон символизирует гармонию, идущую через симпатии и  взаимопо-
нимание, поддержку и верность в тяжелые периоды жизни.  Купидон непос-
редственно  связан  с семьей и дает нам ключ к пониманию тех принципов
устройства семьи, к которым мы склонны.
    См. также  &4Гадес&,  &5Зевс&,  &6Кронос&,  &7Аполлон&,  &8Адмет&,
&9Вулкан&, &AПосейдон&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$4 118 Гадес
$5 119 Зевс
$6 120 Кронос
$7 121 Аполлон
$8 122 Адмет
$9 123 Вулкан
$A 124 Посейдон
$B 115 Транснептунианские планеты


#024
#КУСПИД ДОМА
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                             КУСПИД ДОМА
    (также - Вершина дома)
    Точка на &3астрологической карте&, с которой начинается &5астроло-
гический дом& и которая считается наиболее чувствительной к  &9транзи-
там&.  &1Аспект&, возникающий к куспиду дома от &Bтранзитной&, &8прог-
рессивной& или &4дирекционной& планеты, активизирует сферы жизни, свя-
занные с этим домом (естественно,  в соответствии с характером планеты
и аспекта).
    В &7натальной  карте&  положение куспида дома в &6знаке& в большой
степени определяет способ проявления соответствующих областей в  жизни
человека. По положению куспида также определяется и &Aуправитель& дан-
ного дома.
    Особое значение  в  астрологии придается куспидам кардинальных до-
мов, называемых &2углами гороскопа&.
    Изредка термин  "куспид" используется для обозначения начала знака
Зодиака.
^
$1 2   Аспект
$2 191 Углы гороскопа
$3 418 Астрологическая карта
$4 403 Дирекционный
$5 14  Дома астрологические
$6 352 знаки Зодиака
$7 285 Натальная карта
$8 364 Прогрессивный
$9 426 Транзиты
$A 65  Управитель дома
$B 365 Транзитный


#264
#ЛЕТНЕЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                              ЛЕТНЕЕ ВРЕМЯ
    Впервые было введено в Германии в апреле 1916 года, а затем в  ря-
де других стран Европы, чтобы продлить светлую часть дня во время  ра-
бочих часов. Сейчас летнее время используется, чтобы сократить энерге-
тические затраты на освещение.
    Переход на летнее время осуществляется переводом часов на один час
вперед (то есть,  в восточном полушарии разница с &1Гринвичским време-
нем& увеличивается на один час). Обычно летнее время вводится весной.
    Отмена летнего времени осуществляется переводом часов на один  час
назад (то есть, в восточном полушарии  разница  с  Гринвичским  време-
нем на один час сокращается).  Обычно летнее время отменяют в сентябре
или октябре.
    В ряде стран вводилось двойное летнее время, то  есть,  добавлялся
не один час, а два (особенно это было распространено во  время  второй
мировой войны).
    Значительно реже использовалось летнее время, отличающееся меньше,
чем на час (например, в некоторых британских колониях летнее время от-
личалось всего на 20 минут).
    В ряде тропических стран и странах  южного  полушария  переход  на
летнее время осуществляется осенью, а отмена - весной.
    В России летнее время впервые стало вводиться в 1917 году, но пос-
ле 1921 года эта практика была  прекращена.  Вновь  про  летнее  время
вспомнили в 1981 году, и с тех пор оно вводится ежегодно. Перевод  ча-
сов осуществляется ночью с 2 часов на 3 в момент введения летнего вре-
мени и с 3 на 2 в момент его отмены.

  Введение летнего времени в России:

       1981  01.04 - 01.10
       1982  01.04 - 01.10
       1983  01.04 - 01.10
       1984  01.04 - 30.09
       1985  31.03 - 29.09
       1986  30.03 - 28.09
       1987  29.03 - 27.09
       1988  27.03 - 25.09
       1989  26.03 - 24.09
       1990  25.03 - 30.09
       1991 31.03 - 29.09 (в 1991 году параллельно с введением летнего
времени было отменено &2декретное время&,  поэтому 31.03 перевод стре-
лок часов не осуществлялся; 19.01.1992 декретное время было восстанов-
лено)
       1992  30.03 - 27.09
       1993  28.03 - 26.09
       1994  27.03 - 25.09
       1995  26.03 - 24.09
       1996  31.03 - 27.10
       1997  30.03 - 26.10
       1998  29.03 - 25.10
       1999  28.03 -
^
$1 266 Гринвичское время
$2 267 Декретное время


#405
#ЛИЛИТ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ЛИЛИТ
    В иудейской  мифологии  Лилит  - это демон (обычно женского пола).
Согласно некоторым  преданиям Лилит была первой женой Адама,  согласно
другим - второй. В книге "Зогар" указано, что Лилит стала женой Самаэ-
ля, матерью демонов.
    1) В некоторых астрологических школах - синоним &2Черной Луны&.
    2) Черная Луна Лилит - гипотетическая Луна,  невидимая глазом, об-
ращающаяся вокруг &1Земли& с периодом 126 лет. Ее &3эфемериды& предло-
жены Голдстайном-Джакобсоном (Goldstein-Jacobson).  Считается злотвор-
ной планетой, создающей искушения и связанной с абортами и трудностями
при деторождении.
^
$1 168 Земля
$2 284 Черная луна
$3 63  Эфемериды


#359
#ЛОКОМОТИВ
~
                              ЛОКОМОТИВ
    Одна из &1фигур Джонса&,  при которой все &Aпланеты& в &2натальной
карте& не выходят за пределы сектора в 240 градусов.
    Джонс называет ситуацию, создаваемую такой фигурой, как равновесие
со смещенным  центром и сравнивает с балансировочным грузом,  установ-
ленными на ведущем колесе локомотива,  который позволяют избежать рас-
качивания локомотива из стороны в сторону.
    Пустой 120-градусный сектор символически означает отсутствие  дос-
таточных навыков и противопоставляется 240-градусному сектору, занято-
му планетами и символизирующему связанное воедино,  но несколько огра-
ниченное пространство опыта. Сила заключается в диспропорция, возника-
ющей между этими частями. Основой развития становится присущее челове-
ку  сильное  ощущение  недостатка или потребности в чем-то и необходи-
мость в решении этой проблемы, в выполнении задания в окружающей соци-
альной и интеллектуальной среде.
    По характеру такой человек склонен сам себя  подталкивать,  а  его
дающая  творческое начало эксцентричность не столько ведет к страннос-
тям и дисгармонии,  сколько придает силу. Такой человек обладает дина-
мичным и очень практическим потенциалом,  который не является ни разб-
росанностью человека типа &3Брызги&,  ни увлеченностью при  недостатке
опыта, свойственной типу &4Связка&.
    См. также &6Чаша&,&7Ведро&,&8Качели&,&9Откос&
^
$1 183 Фигуры Джонса
$2 285 Натальная
$3 357 Брызги
$4 358 Связка
$6 360 Чаша
$7 361 Ведро
$8 362 Качели
$9 363 Откос
$A 222 Планеты


#309
#ЛУНА БЕЗ КУРСА
~
                            ЛУНА БЕЗ КУРСА
    (также - Холостой пробег, Пустой пробег, Свободное движение)
    Понятие &7планеты&  "без  курса"  было позаимствовано в &8хорарной
астрологии& и перенесено в  &6натальную  астрологию&  применительно  к
&2Луне&.
    Считается, что планета "без курса",  если она до момент перехода в
другой &3знак& не делает &5мажорных аспектов& к другим планетам.
    В хорарной астрологии это являлось признаком ответа "не получится"
на поставленный вопрос.
    В современной натальной астрологии последователи этого метода  ут-
верждают, что в периоды, когда Луна находится без курса, все начинания
не достигнут желаемой цели.
    В &9эфемеридах& нередко приводится время последнего &1аспекта& Лу-
ны в каждом знаке (а также момент &4ингрессии&),  что позволяет быстро
определить период, когда Луна будет без курса.

^
$1 2  Аспект
$2 202 Луна
$3 352 знаки Зодиака
$4 19  Ингрессия
$5 25  мажорные и минорные
$6 415 Натальная астрология
$7 222 Планеты
$8 58  Хорарная астрология
$9 63  Эфемериды


#387
#ЛУНАЦИЯ
~
                               ЛУНАЦИЯ
    Как правило,  этот термин употребляется как синоним  &4новолуния&,
то есть, момента точного &5соединения& &2Луны& и &1Солнца&.
    Нередко лунацией называют &3синодический месяц&,  хотя более точно
говорить, что он является периодом лунации. По аналогии с этим не сов-
сем правильным употреблением термина говорят о сидерической лунации  -
сидерическом месяце.
^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 256 Месяц
$4 346 Новолуние
$5 150 Соединение




#373
#ЛУННОЙ РЕВОЛЮЦИИ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                        ЛУННОЙ РЕВОЛЮЦИИ КАРТА
    (также - Лунного возвращения карта, Лунар)
  &4Астрологическая карта&,  которая строится на  момент  &Aреволюции&
&2Луны&,  то есть,  прохождения Луны по своему положению в &7натальной
карте&.
    Карта лунной  революции  используется  для составления прогноза на
&6месяц& (до следующей революции Луны).
    Астрологи рассматривают в карте Лунной революции положение  &8пла-
нет& в &5домах&, а также &3аспекты& между планетами.
    Существует мнение, что карта Лунной революции характеризует прежде
всего здоровье человека.
    Карта Лунной  революции  пользуется  значительно  меньшей популяр-
ностью, чем &Bкарта Солнечной революции&.
    Некоторые астрологи различают термины "возвращение Луны" и "Лунная
революция", понимая  под вторым позицию Луны,  когда она оказывается в
том же аспекте к &9прогрессивному& &1Солнцу&, какой Солнце и Луна име-
ют в натальной карте.

^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 2   Аспект
$4 418 Астрологическая карта
$5 14  Дома астрологические
$6 256 Месяц
$7 285 Натальная карта
$8 222 Планеты
$9 364 Прогрессивный
$A 372 Революция
$B 428 Солнечной революции карта


#370
#ЛУННЫЕ ДНИ
~
                              ЛУННЫЕ ДНИ
    Система нумерации  дней,  основанная на цикле &1Луны&.  Существует
несколько способов расчета лунных дней,  различающихся в основном пра-
вилом определения начала дня.
    В одной из наиболее популярных систем началом первого дня считает-
ся момент &3новолуния&,  а каждый последующий день начинается с &2вос-
хода& Луны.
    Каждому лунному дню приписывается  интерпретация,  характеризующая
его и рекомендующая занятия делами, свойственными этому дню.
^
$1 202 Луна
$2 135 Восход
$3 346 Новолуние




#171
#ЛУННЫЕ УЗЛЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                            ЛУННЫЕ УЗЛЫ
    Точки пересечения &8орбиты&  &2Луны&  с  &Aплоскостью  эклиптики&.
Узел,  в котором Луна пересекает эклиптику с юга на север,  называется
северным узлом, восходящим узлом или Головой дракона (в индийской аст-
рологии  - Раху).  Второй узел,  в котором Луна пересекает эклиптику с
севера на юг,  называется южным узлом,  нисходящим узлом  или  Хвостом
дракона (в индийской астрологии - Кету).
    Направление движения Лунных узлов по Зодиаку  противоположно  нап-
равлению движения  всех  &9планет&.  Астрологи используют как истинные
узлы (то есть,  их реальные координаты), так и средние узлы (их усред-
ненные координаты). В большинстве &Cэфемерид& приводится и то и другое
значение.  В отличие от средних, истинные узлы бывают как &Bретроград-
ные&,  так  и  &4директные&.  Северный  лунный узел всегда находится в
&7оппозиции& к Южному.  За один &3тропический год& Узлы проходят около
20 градусов эклиптики (один оборот примерно за 18.7 лет).
    Несмотря на пристальный интерес к Лунным узлам у  большинства  ас-
трологов, окончательно сложившегося мнения о принципах их  интерпрета-
ции до сих пор не  существует.  Многие  астрологи  пытаются  приписать
Узлам управление какими-либо определенными  сферами  жизни  (например,
социальной адаптацией,  взаимоотношениями с детьми или здоровьем), од-
нако интерпретация такого рода получается слишком однобокой,  так  как
принципы узлов, в отличие от принципов планет, достаточно плохо ложат-
ся на бытовое представление о сферах жизнедеятельности человека.
    Более или менее общепризнанно, что  узлы  связаны  с  кармическими
энергиями - Южный узел отвечает за накопленную ранее карму или,  гово-
ря другими словами, за прошлое человека (в том  числе,  за  жизнь  его
предков и/или за предыдущие реинкарнации), Северный узел -  за  карми-
ческие программы, которые человек будет создавать и передавать дальше.
(Именно поэтому с Лунными узлами астрологи связывают отношения детей и
родителей). В классической астрологии Южный узел  однозначно  считался
носителем злотворных энергий, а Северному приписывалось  исключительно
положительное влияние. Современные астрологи признают, что это  далеко
не всегда так, и определяется, прежде всего, отработанностью кармичес-
ких задач и проблем.
    Прохождение Луны через узлы непосредственно связано с солнечными и
лунными &5затмениями&.  По-видимому,  именно  в результате этого факта
Лунные узлы стали называть Головой и Хвостом дракона,  поскольку мифо-
логическим  объяснением затмений являлся небесный дракон,  поглощающий
&1Солнце& или Луну.

    См. также &6Узлы&
^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 62  Год
$4 218 Директное движение планеты
$5 83  Затмение
$6 172 Узлы
$7 89  Оппозиция
$8 165 Орбита
$9 222 Планеты
$A 35  Плоскость эклиптики
$B 220 Ретроградная планета
$C 63  Эфемериды


#376
#ЛЮЦИФЕР
~
                                ЛЮЦИФЕР
    (также - Фосфор, Утренняя звезда)
    Название &5планеты& &2Венера&,  если она восходит перед &1Солнцем&
(то есть,  в &3астрологической карте& ее долгота меньше долготы  Солн-
ца).
    Человек с Венерой-Люцифер отличается непосредственностью и  откры-
тостью в  отношениях с другими людьми (как социальных,  так и личных).
Люцифер дает слабоконторолируемое обаяние,  которое человек  проявляет
без какого-либо расчета,  и в результате нередко вызывает симпатии лю-
дей, абсолютно не симпатичных ему самому.  Люцифер формирует критичес-
кое восприятие к самому себе и иногда ведет к неуверенности в любовной
сфере и сфере социальных контактов (особенно при напряженной  аспекта-
ции  Венеры).  Такие  люди скорее воспринимают искусство,  чем создают
его.
    При &6ретроградной&  Венере  у  человека может существовать ранний
негативный опыт в любовной сфере, который ведет к некоторой неадекват-
ности при общении с противоположным полом.
     См. &4Геспер&
^
$1 201 Солнце
$2 204 Венера
$3 418 Астрологическая карта
$4 375 Геспер
$5 222 Планеты
$6 220 Ретроградная планета




#025
#МАЖОРНЫЕ И МИНОРНЫЕ АСПЕКТЫ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                     МАЖОРНЫЕ И МИНОРНЫЕ АСПЕКТЫ
    По своей силе &3аспекты& делятся на мажорные и  минорные  (или  по
другой терминологии - главные и  малые).  Мажорными  называются  более
сильные аспекты, действие которых ярко выражено, и следовательно, зна-
чительно лучше изучено. Классически принято выделять пять мажорных ас-
пектов: &8соединение&,  &6оппозицию&,  &1трин&,  &4квадрат& и  &2секс-
тиль&. Иногда к мажорным аспектам относят &5квинтиль&.
    Минорные аспекты более слабые. Существует мнение, что они действу-
ют не всегда, а лишь периодически при определенных обстоятельствах.
    Для мажорных аспектов,  как правило, берутся значительно более ши-
рокие &7орбисы&,  чем для минорных аспектов. Некоторые астрологи поль-
зуются только мажорными аспектами.

^
$1 54 трин
$2 42 секстиль
$3 2  Аспект
$4 88 Квадрат
$5 176 Квинтиль
$6 89  Оппозиция
$7 64  Орбис
$8 150 Соединение


#366
#МЕДИЦИНСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                        МЕДИЦИНСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
    (устаревшее название - Ятроматематика)
    Медицинская астрология  - одно из основных направлений астрологии,
посвященное здоровью человека.
    Уже с древности существует соотнесение &Dзнаков Зодиака& с челове-
ческим телом:
    &1Овен& - голова
    &2Телец& - шея
    &3Близнецы& - легкие и руки
    &4Рак& - грудь
    &5Лев& - сердце
    &6Дева& - живот
    &7Весы& - почки, мочевой пузырь, кожа
    &8Скорпион& - половые органы и выделительная система
    &9Стрелец& - бедра и система кровообращения
    &AКозерог& - колени и костная система
    &BВодолей& - голени и нервная система
    &CРыбы& - ступни и иммунная система

    Кроме этого общего соотношения существуют более дифференцированные
связи отдельных частей тела и органов со  знаками  Зодиака  (например,
разными отделами позвоночника управляют разные знаки).
    Похожие соответствия существуют для &Lпланет& и  &Iастрологических
домов&.
    Методы медицинской  астрологии позволяют по &Kнатальной карте& че-
ловека определить наиболее подверженные заболеваниям  органы  и  части
тела,  произвести предварительную диагностику, определить периоды воз-
никновения заболевания и его обострений.  Кроме натальной карты и спо-
собов ее разворота (&Oтранзитов&,  &Mпрогрессий& и т.п.) в медицинской
астрологии используются  &Hдекумбитуры&  -  &Fастрологические  карты&,
составленные на момент начала болезни.
    Медицинская астрология различает функциональные типы болезней (что
особенно важно при выборе методов лечения), например:
    - болезни,  связанные  с  недостаточной  проработкой шестого дома,
возникают из-за невнимания к своему здоровью,  недостаточной  гигиены,
неумения  методично  выполнять пусть мелкую и повседневную,  но нужную
работу;
    - болезни, связанные с активизацией &EСатурна&, соответствуют кри-
зисным периодам в жизни человека, требуя отрешения от повседневной су-
еты с целью осмысления своих жизненных  задач.  Смысл  таких  болезней
стоит в извлечении пользы из самоограничения,  катарсисе, освоении ра-
боты на тонких энергетических уровнях;
    - болезни,  связанные с &JЮжным лунным узлом& и &GГлубиной  неба&,
позволяют выявить те передающиеся из поколения в поколения программы и
задачи,  которые не были в достаточной степени проработаны  и  решены.
Такого  рода наследственная карма требует особенно тщательного анализа
генотипа.
    Астрологические методы  позволяют связать болезнь человека с проб-
лемой решения его основных жизненных задач и путем полноценной  реали-
зации личности  в  других сферах (профессиональной,  семейной) добится
выздоровления. Особую важность приобретает область  пересечения  меди-
цинской астрологии  с  &Nсинастрией&,  дающая возможность за счет пра-
вильного подбора людей и анализа взаимоотношений с ними решить  многие
медицинские проблемы.
    Занятия медицинской астрологией требуют от астролога хорошего зна-
ния медицины;  особенно это касается таких вопросов, как выбор времени
проведения операции.
    Медицинская астрология хорошо может сочетаться с другими медицинс-
кими дисциплинами. Например, на стыке астрологии и гомеопатии возникло
направление астрогомеопатии.
^
$1 329 Овен и т.д.
$2 330
$3 331
$4 332
$5 333
$6 334
$7 335
$8 336
$9 337
$A 338
$B 339
$C 340
$D 352 знаки Зодиака
$E 207 Сатурн
$F 418 Астрологическая карта
$G 10  IC
$H 429 Декумбитура
$I 14  Дома астрологические
$J 171 Лунные узлы
$K 285 Натальная карта
$L 222 Планеты
$M 39  Прогрессии
$N 45  Синастрическая астрология
$O 426 Транзиты


#224
#МЕДЛЕННЫЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                          МЕДЛЕННЫЕ ПЛАНЕТЫ
    Медленными называются &Fпланеты&,  проходящие &DЗодиак& за период,
исчисляемый десятками и сотнями лет:  &3Юпитер&,  &2Сатурн&,  &5Уран&,
&6Нептун&,  &7Плутон&.  В &Eнатальной карте& эти планеты символизируют
социальный и космический уровень воздействия;  их положение в &8знаках
Зодиака& является характеристикой поколения, а не отдельного человека.
&KТранзиты& этих планет связаны с наиболее важными и глобальными собы-
тиями жизни.
    Понятие медленной планеты нередко используется и в другом  смысле,
обозначая планету, &Jскорость& которой в данный момент ниже ее средней
скорости. В натальной карте это сказывается на особенностях проявления
свойств этой планеты.  Так,  человек с медленной &4Луной& будет прини-
мать решения не сразу,  нередко идя на поводу у ситуации (при этом сам
тип решений будет определяется положением Луны в знаке,  &Cдоме& и  ее
&1аспектами&). Фактор скорости планеты является исключительно важным в
&Hхорарной астрологии&. Транзиты медленной планеты вызывают более дли-
тельные и важные события.  За исключением &Lсветил&, планеты имеют ми-
нимальную  скорость  в  момент перехода от &Gретроградного движения& к
&Bдиректному& или наоборот (для &Aвнутренних планет& - это момент наи-
большей &Iэлонгации&).
    См. также &9Быстрые планеты&
^
$1 2  Аспект
$2 207 Сатурн
$3 206 Юпитер
$4 202 Луна
$5 208 Уран
$6 209 Нептун
$7 210 Плутон
$8 352 знаки Зодиака
$9 223 Быстрые планеты
$A 213 Внутренние планеты
$B 218 Директное движение планеты
$C 14  Дома астрологические
$D 17  Зодиак
$E 285 Натальная карта
$F 222 Планеты
$G 217 Ретроградное движение планеты
$H 58  Хорарная астрология
$I 198 Элонгация
$J 344 Скорости планет
$K 426 Транзиты
$L 41  Светила


#374
#МЕЖЛУНИЕ
~
                               МЕЖЛУНИЕ
    Период от последней видимости на небе "старой" &1Луны& до &2неоме-
нии& (появления на небе молодого месяца). Во время межлуния происходит
&3новолуние&.
    См. также - &4Фазы Луны&
^
$1 202 Луна
$2 347 Неомения
$3 346 Новолуние
$4 251 Фазы Луны



#143
#МЕРИДИАН НЕБЕСНЫЙ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                          МЕРИДИАН НЕБЕСНЫЙ
    Линия пересечения &3небесной сферы& с плоскостью, проходящей через
&6ось  мира&  и отвесную линию (то есть,  линию соединяющую &1зенит& и
&2надир&). (Эта плоскость называется плоскостью небесного меридиана).
    В &4астрологической  карте&  линия  небесного меридиана может быть
представлена как  линия,  соединяющая &7Середину неба& и &5Глубину не-
ба&.

^
$1 90  зенит
$2 91  надир
$3 30  Небесная сфера
$4 418 Астрологическая карта
$5 10  IC
$6 140 Ось мира
$7 43  MC


#289
#МЕРИДИАННАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                      МЕРИДИАННАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
    &3Неравнодомная система домов&,  не являющаяся &2квадрантной&. Ос-
нована на делении &5небесного экватора& на 12 равных частей и последу-
ющей их проекцией на &6эклиптику& перпендикулярно плоскости экватора.
    Координаты &1домов&  в  меридианной  системе  не зависят от широты
места и определяются только долготой (меридианом).
    Время изобретения этой системы точно не установлено.
    Система используется немногими астрологами.
    См. также &4Системы астрологических домов&
^
$1 14  Дома астрологические
$2 155 Квадрантные системы астрологических домов
$3 196 Неравнодомные системы домов
$4 108 Системы домов
$5 141 Небесный экватор
$6 55  Эклиптика



#026
#МЕСТНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                            МЕСТНОЕ ВРЕМЯ
  &2Среднее солнечное время&, определенное для заданной долготы, назы-
вается местным средним временем или, сокращенно, местным временем. Для
каждого географического меридиана местное время различается. Разницу в
местном времени для двух различных пунктов можно определить по формуле
LT=(ДЛ1-ДЛ2)*4,  где ДЛ1 и ДЛ2 - долготы этих  пунктов,  выраженные  в
градусах,  LT - разница в местном времени, выраженная в минутах. Чтобы
избежать неудобств, вызванных различиями местного времени, на практике
пользуются местным временем,  привязанным к определенному близлежащему
меридиану, то есть, &1поясным временем&.
    Сокращенно обозначается LMT (или LT).
^
$1 38  Поясное время
$2 48  Среднее солнечное время


#268
#МЕСТНОЕ ЗВЕЗДНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                        МЕСТНОЕ ЗВЕЗДНОЕ ВРЕМЯ
    &5Звездное время&, рассчитанное для определенного меридиана. Опре-
деляет положение &1небесной сферы&.  Например,  если в некотором месте
какая-либо &7звезда& находится в &6верхней  кульминации&  в  момент  t
местного  звездного времени,  то в других местах она будет кульминиро-
вать тогда и только тогда, когда в них будет местное звездное время t.
    Сокращенно обозначается LST.
    Местное звездное время для Гринвичского меридиана называется Грин-
вичским звездным временем и сокращенно обозначается GST.
    Местное звездное время используется при расчете  &4астрологических
домов&.  Чтобы  определить  координаты домов по &Aтаблицам& необходимо
рассчитать местное звездное время по формуле:
    LST = GT + LT + ST ,  где
    GT -&3Гринвичское время& на момент расчета
    LT -  местное время в 0 часов Гринвичского времени. Рассчитывается
          по формуле: LT в минутах = долгота в градусах * 4
    ST -  разница &9среднего солнечного времени&  и звездного  времени
          (или,  что тоже самое,  Гринвичское звездное время в 0 часов
          Гринвичского времени). Берется из &Bэфемерид&.
    В 0 часов местного звездного времени в верхней  кульминации  нахо-
дится  &2точка  весеннего  равноденствия& или,  говоря астрологическим
языком, &8Середина неба& будет в 0 Овна.
^
$1 30  Небесная сфера
$2 158 Весеннего равноденствия точка
$3 266 Гринвичское время
$4 14  Дома астрологические
$5 80  Звездное время
$6 164 Кульминация
$7 316 Неподвижные звезды
$8 43  MC
$9 48  Среднее солнечное время
$A 298 Таблицы домов
$B 63  Эфемериды






#256
#МЕСЯЦ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                                МЕСЯЦ
    Месяцем называется промежуток времени,  приблизительно совпадающий
с периодом обращения &2Луны& вокруг &1Земли&.
    Различают несколько видов месяца:
    1) Сидерический  (звездный) месяц - промежуток времени,  соответс-
твующий видимому  обороту Луны вокруг Земли относительно &9неподвижных
звезд&. Приблизительно равен 27.3217 &Cсредних солнечных суток&.
    2) Синодический месяц - период времени между повторением  одинако-
вой &Dфазы  Луны&.  Приблизительно равен 29.5306 средних солнечных су-
ток.
    3) Драконический месяц - промежуток времени между двумя последова-
тельными прохождениями Луны через одноименный &8Лунный узел&.  Прибли-
зительно равен 27.2122 средних солнечных суток.
    4) Аномалистический месяц - промежуток времени между двумя  после-
довательными прохождениями Луны через лунный &Aперигей&. Приблизитель-
но равен 27.55 средних солнечных суток.
    5) Календарный месяц может быть от 28 до 31 суток.  Средний кален-
дарный месяц равняется одной двенадцатой &6тропического года&  и  сос-
тавляет  30.43  средних  солнечных  суток  (для  &3високосного года& -
30.52).
    Различие месяцев может быть важно при расчете &Bпрогрессий&, кото-
рые базируются на понятии месяца (&4третичные прогрессии&,  &5минорные
прогрессии&).  Единого мнения по поводу того, какой именно месяц в них
нужно использовать, не существует.
    Изредка употребляется термин  "Платоновский  месяц".  Платоновский
месяц составляет 1/12 часть &FПлатоновского года&  и  по  длительности
равен &Eэпохе&.
    См. также &7День&.
^
$1 168 Земля
$2 202 Луна
$3 258 Високосный год
$4 278 Третичные прогрессии
$5 402 Минорные прогрессии
$6 62  Год
$7 413 День
$8 171 Лунные узлы
$9 316 Неподвижные звезды
$A 71  Перигей
$B 39  Прогрессии
$C 56  Средние солнечные сутки
$D 251 Фазы Луны
$E 262 Эпоха
$F 257 Великий год


#390
#МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                     МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
     (также - Астрометеорология)
     Направление астрологии,  занимающееся вопросами, связанными с по-
годой.  Это направление развито относительно слабо,  в частности из-за
отсутствия приемлемых решений концептуальных проблем,  например,  при-
вязки астрологических методик к конкретному месту земного шара (говоря
другими словами, отсутствует четкий ответ на вопрос, почему погода из-
менится именно в этом месте,  а не в другом).  &2Ингрессии&,  &1затме-
ния&, &3лунные  фазы&,  использовавшиеся  в  этой  области астрологами
прошлых веков, не позволяют решить эту проблему. К тому же современные
неастрологические методы ответов на эти вопросы,  как правило,  вполне
удовлетворяют запросам людей.
     Особенно актуально направление, занимающееся разного рода стихий-
ными явлениями (землетрясениями,  ураганами,  извержениями вулканов  и
т.п.). Все же и на этом пути степень прогностических удач еще недоста-
точно велика и лишь отдельным астрологам удавалось добиваться  неоспо-
римых успехов в этой области.
^
$1 83  Затмение
$2 19  Ингрессия
$3 251 Фазы Луны




#027
#МЕТОДЫ ПРОГНОЗА
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                           МЕТОДЫ ПРОГНОЗА
    Одним из  основных применений системы астрологических знаний явля-
ется прогнозирование событий.  Существует множество различных прогнос-
тических методов, в большинстве из которых осуществляется так называе-
мый "разворот фигуры",  то есть, определение дат и периодов, когда бу-
дут иметь место события,  свойственные человеку (или другому исследуе-
мому объекту) по его &4натальной карте& (фигуре).
    Наиболее часто используемыми методами прогноза являются  &Aтранзи-
ты&  (соотнесение расположения &5планет& в заданный момент с натальной
картой),  &2дирекции& и &7профекции& (поворот натальной карты на опре-
деленный  угол,  в  зависимости  от возраста человека),  &6прогрессии&
(построение &1астрологической карты& на момент,  связанный с заданным,
определенным коэффициентом) и &8революции& (построение карты на момент
транзита некоторой планеты по своему натальному положению).
    Количество методов  прогнозирования,  используемых  в  современной
астрологии не  в  столь широких масштабах,  довольно обширно и вряд ли
может быть полностью описано,  хотя тут следует упомянуть солнечные  и
лунные &3затмения&, методы &Bхорарной астрологии&, &9Точку Жизни&.

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 12  Дирекции
$3 83  Затмение
$4 285 Натальная карта
$5 222 Планеты
$6 39  Прогрессии
$7 270 Профекции
$8 372 Революция
$9 52  Точка жизни
$A 426 Транзиты
$B 58  Хорарная астрология


#402
#МИНОРНЫЕ ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                         МИНОРНЫЕ ПРОГРЕССИИ
    &AПрогрессии&, при  которых один &7месяц& жизни человека считается
равным одному &4тропическому году&.
    То есть,  если вы хотите сделать прогноз на 30 год жизни человека,
вы строите карту на 30 месяц его жизни.
    Существуют разные мнения о том, какой именно месяц следует исполь-
зовать: сидерический, синодический или календарный.
    Наиболее значимыми в карте минорных прогрессий считаются:
     -  моменты &6ингрессий& прогрессивных планет;
     -&1аспекты& между прогрессивными планетами;
     -  аспекты (особенно &Bсоединения&)  прогрессивных и &8натальных&
        планет;
     -  прохождение прогрессивных планет по натальным &5домам&;
     -  аспекты прогрессивных и &Cтранзитных& &9планет&.
    Минорные прогрессии менее популярны,  чем &3третичные& и &2вторич-
ные&. Однако в карте минорных прогрессий планеты движутся относительно
быстро (всего в 12 раз медленнее, чем в &Dтранзитной карте&), что поз-
воляет использовать их для локальных прогнозов (даже на периоды в нес-
колько дней).
    Иногда минорные прогрессии называют третичными прогрессиями второ-
го вида.
^
$1 2   Аспект
$2 277 Вторичные прогрессии
$3 278 Третичные прогрессии
$4 62  Год
$5 14  Дома астрологические
$6 19  Ингрессия
$7 256 Месяц
$8 95  Натальный
$9 222 Планеты
$A 39  Прогрессии
$B 150 Соединение
$C 365 Транзитный
$D 426 Транзиты




#060
#МНОЖЕСТВЕННЫЙ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                         МНОЖЕСТВЕННЫЙ АСПЕКТ
    &1Аспект& считается множественным, если он образован не двумя  от-
дельностоящими &3планетами&,  а &4соединением& или &5стеллиумом& к от-
дельной планете либо соединению или стеллиуму.  Такой аспект имеет ха-
рактеристики такие же, как и &2единичный аспект&, но, как правило, они
проявляются в значительно более сильной и выраженной форме.
    По отношению к соединению (стеллиуму) этот термин не используется.
^
$1 2  Аспект
$2 61  Единичный аспект
$3 222 Планеты
$4 150 Соединение
$5 303 Стеллиум


#225
#МОРИНУСА СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                        МОРИНУСА СИСТЕМА ДОМОВ
    &3Неравнодомная система астрологических домов&,  не относящаяся  к
&2квадрантным системам&, основанная на прибавлении к прямому восхожде-
нию &5MC&  по  30 градусов для каждого &1дома&.  Полученные результаты
проецируются на &6эклиптику&.
    Система Моринуса не зависит от географической широты  и,  следова-
тельно, работает в заполярных широтах.
    Систему изобрел французский математик и астролог Жан Батист  Морин
де Вильфранш (Morin de Villefranche), живший в конце  XVI  -  середине
XVII веков нашей эры и бывший личным астрологом епископа булонского, а
затем - кардинала Ришелье.
    Особенно широкого распространения эта система домов не получила.
    См. также &4Системы астрологических домов&
^
$1 14  Дома астрологические
$2 155 Квадрантные системы астрологических домов
$3 196 Неравнодомные системы домов
$4 108 Системы домов
$5 43  MC
$6 55  Эклиптика


#028
#МУЖСКИЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                            МУЖСКИЕ ЗНАКИ
    К мужским или активным &7знакам Зодиака&  относятся  все  нечетные
знаки:  &1Овен&, &2Близнецы&, &3Лев&, &4Весы&, &5Стрелец&, &6Водолей&,
то есть знаки, которые обладают &9качеством& тепла (стихия &Aогня& или
&Bвоздуха&).
    Основным свойством мужских знаков является их активность, то есть,
импульс, побуждающий их к действию, находится внутри их самих, а не во
внешнем мире.

    См. также &8Женские знаки&
^
$1 329 Овен и т.д.
$2 331
$3 333
$4 335
$5 337
$6 339
$7 352 знаки Зодиака
$8 15  Женские знаки
$9 106 Качества
$A 33  Огненные знаки
$B 7   Воздушные знаки


#307
#МУЖСКИЕ ПЛАНЕТЫ
~
                           МУЖСКИЕ ПЛАНЕТЫ
    В отличие  от &Aзнаков Зодиака&,  с разделением которых по полу не
возникает никаких проблем,  с &Bпланетами& дело обстоит более  сложно.
Все астрологи признают,  что у планет мужское или женское начало может
иметь разную степень выраженности.
    Общепризнанно, что &3Марс&, &4Солнце& и &2Юпитер& являются мужски-
ми планетами.  &5Меркурий& имеет двойственную природу, поэтому его от-
носят либо к мужским и женским планетам одновременно, либо считают от-
дельной  "бесполой" планетой.  Похожая проблема возникает с &6Ураном&,
но здесь мнения астрологов расходятся - одни признают его мужской пла-
нетой,  другие, также как и Меркурий, бесполой. Особенно сильно расхо-
дятся точки зрения по поводу &1Сатурна&,  который считают  то  мужской
планетой,  то женской, но к классу бесполых планет его обычно не отно-
сят. &7Плутон&, как правило, тоже считают мужской планетой.
    В некоторых астрологических теориях считалось, что свойство плане-
ты быть  мужской  или женской не всегда зависит не от ее качеств самих
по себе (как это происходит у знаков Зодиака),  а нередко определяется
ее положением в &8астрологической карте&,  например,  &Cсоединением& с
другой планетой.
    См. также &9Женские планеты&
^
$1 207 Сатурн
$2 206 Юпитер
$3 205 Марс
$4 201 Солнце
$5 203 Меркурий
$6 208 Уран
$7 210 Плутон
$8 418 Астрологическая карта
$9 306 Женские планеты
$A 352 знаки Зодиака
$B 222 Планеты
$C 150 Соединение


#389
#МУНДАННАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                         МУНДАННАЯ АСТРОЛОГИЯ
     (также - Мунданическая астрология,  Мундиальная астрология, Миро-
     вая астрология)
    Ветвь астрологии,  изучающая события,  значимые для больших  групп
людей и человечества в целом.  Противопоставляется индивидуальной аст-
рологии, связанной с исследованием отдельных людей и небольших коллек-
тивов.  В область интересов мунданной астрологии попадают государства,
города и народы,  политические и экономические события, а также погода
и  стихийные  явления  (это направление называется &4метеорологической
астрологией&) и т.п.
    Методы мунданной  астрологии во многом отличаются от методов инди-
видуальной  астрологии,  в  частности,  особенное  внимание  уделяется
&2затмениям&,  &6соединениям& &5планет& (и вообще совместным планетным
циклам),  &7лунным фазам&.  Символика планет, &3знаков& и &1домов& ин-
терпретируется с точки зрения устройства государства (например,  1 дом
- нация как таковая, 2 дом - экономика, 3 дом - коммуникация и торгов-
ля и т.п.).
    Однако мунданная  астрология  не  является  изолированной и имеет
много точек соприкосновения с индивидуальной астрологией, в частности,
при исследовании  личностей,  значимых в мировом масштабе (правителей,
политических деятелей и т.д.).
^
$1 14  Дома астрологические
$2 83  Затмение
$3 352 знаки Зодиака
$4 390 Метеорологическая астрология
$5 222 Планеты
$6 150 Соединение
$7 251 Фазы Луны




#091
#НАДИР
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                НАДИР
    Точка на &2небесной сфере&,  противоположная &1зениту&,  то  есть,
находящаяся прямо под ногами наблюдателя.
    Проекция надира на &4эклиптику& называется &3глубиной неба&.
^
$1 90  зенит
$2 30  Небесная сфера
$3 10  IC
$4 55  Эклиптика



#399
#НАЛОЖЕНИЕ КАРТ
~
                            НАЛОЖЕНИЕ КАРТ
    Базовый астрологический метод, заключающийся в сопоставлении поло-
жений &7планет&  и  &3домов& двух или более &2астрологических карт& на
основе &4Зодиака& как общей системы координат. Этот метод используется
в &8предсказательной  астрологии& (наложение &6натальной&,  &Cтранзит-
ной&, &9прогрессивной&  и т.д.  карт),  в &Aсинастрии& (наложение двух
натальных карт) и других направлениях астрологии.  При наложении  карт
существенным являются &1аспекты& (прежде всего &Bсоединения&), которые
образуются от планет и &5куспидов& домов одной карты к планетам и кус-
пидам другой карты. Также важным является, в какие дома карты попадают
планеты другой карты.

^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 14  Дома астрологические
$4 17  Зодиак
$5 24  Куспид дома
$6 285 Натальная карта
$7 222 Планеты
$8 414 Предсказательная астрология
$9 39  Прогрессии
$A 45  Синастрическая астрология
$B 150 Соединение
$C 426 Транзиты





#029
#НАПРЯЖЕННЫЕ АСПЕКТЫ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                        НАПРЯЖЕННЫЕ АСПЕКТЫ
    (также - Негативные аспекты, Неблагоприятные аспекты)
    К напряженным &1аспектам& относят &5квадрат&,  &7оппозицию&, &9по-
луквадрат& и &Aполутораквадрат&.  &BАспект соединения&,  как  правило,
считается  напряженным,  однако  в  зависимости  от  находящихся в нем
&8планет& в некоторых случаях его считают &3гармоничным&.
    В &6натальной карте& напряженные аспекты символизируют те труднос-
ти, препятствия и проблемы в жизни человека, которые он должен преодо-
леть. Поэтому в классической астрологии напряженные аспекты  считались
"злотворными".  Но  если  на  низком уровне проработки астрологической
карты они привносят в жизнь только неприятности,  то на более  высоком
уровне обеспечивают  возможности  для  достижения поставленных целей и
дают импульс к развитию (в отличие от гармоничных аспектов). Напряжен-
ные аспекты являются самыми энергетически насыщенными аспектами,  и по
мере приобретении опыта в использовании их энергий  они  могут  стано-
виться очень полезными и конструктивными.

     См. также &2Творческие аспекты&, &4Кармические аспекты&

^
$1 2  Аспект
$2 177 Творческие аспекты
$3 9   Гармоничные аспекты
$4 184 Кармические аспекты
$5 88  Квадрат
$6 285 Натальная карта
$7 89  Оппозиция
$8 222 Планеты
$9 151 Полуквадрат
$A 152 Полутораквадрат
$B 150 Соединение


#415
#НАТАЛЬНАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                         НАТАЛЬНАЯ АСТРОЛОГИЯ
    (также - Генитурная астрология)
    Натальной называется часть &2астрологии&, которая занимается собс-
твенно анализом &1натальной карты&,  в отличие  от  &3предсказательной
астрологии&,  разворачивающей  натальную  карты во времени для решения
прогностических задач.
    В задачу  натальной астрологий входит определение свойств и потен-
ций человека,  а возможно и указание наиболее характерных событий  его
жизни (но без точной датировки).
^
$1 285 Натальная карта
$2 431 Астрология
$3 414 Предсказательная астрология




#285
#НАТАЛЬНАЯ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                           НАТАЛЬНАЯ КАРТА
    (также - Радикс, Генитура, Гороскоп рождения, Натальная тема,  Ра-
дикальный гороскоп)
    Самая основная  &1астрологическая  карта&,  составляемая на момент
рождения человека. Натальная карта описывает основные свойства челове-
ка,  особенности его характера, потенциальные события его жизни и т.д.
Вся информация, содержащаяся в натальной карте, относится к человеку в
целом и не привязывается к определенным периодам и моментам - для это-
го служат другие виды астрологических карт - &5транзитная&, &4прогрес-
сивная&, &2дирекционная& и т.п.
    Существуют различные мнения на тему, какой именно  момент  считать
моментом рождения. Большинство астрологов придерживается точки зрения,
что натальная карта должна составляться на момент первого крика  ново-
рожденного. Считается, что для составления натальной карты  необходимо
знать время рождения с точностью до 4 минут, хотя, конечно, в  зависи-
мости от задач, которые решает астролог, и от  некоторых  особенностей
самой карты эта цифра может варьироваться в обе стороны.
    Натальная карта может составляться не только на человека,  но и на
любой объект,  если время его возникновения может  быть  зафиксировано
(на животное, на закон, на государство, на здание и т.п.).
    Некоторые астрологи утверждают, что для более полного и качествен-
ного анализа человека следует вместе  с  натальной  картой  составлять
карту зачатия. Это мнение не популярно среди современных астрологов, в
частности, по причине сложности определения момента зачатия.
    Интерпретация натальной карты считается самой простой, но одновре-
менно самой базовой и основополагающей областью астрологического  зна-
ния.
    См. также &3Натальная астрология&
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 12  Дирекции
$3 415 Натальная астрология
$4 39  Прогрессии
$5 426 Транзиты


#095
#НАТАЛЬНЫЙ
~
                              НАТАЛЬНЫЙ
    (также - Радикальный, Радиксный)
    Относящийся к моменту рождения человека.
  &4Натальная карта&  (также - натальный гороскоп или радикс) - &2аст-
рологическая карта&, построенная на момент рождения человека.
    Натальная планета (аспект, дом) - &5планета& (&1аспект&, &3дом&) в
натальной карте (в отличии от планет, аспектов, домов в &7транзитной&,
&6прогрессивной& и т.п. картах).

^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 14  Дома астрологические
$4 285 Натальная карта
$5 222 Планеты
$6 39  Прогрессии
$7 426 Транзиты


#308
#НЕАСПЕКТИРОВАННАЯ ПЛАНЕТА
~
                        НЕАСПЕКТИРОВАННАЯ ПЛАНЕТА
    Неаспектированной обычно называют &5планету&,  не имеющую &4мажор-
ных аспектов&.
    Неаспектированная планета в &3астрологической карте& означает, что
управляемая ей сфера жизни будет существовать относительно  независимо
и вне связи с другими сферами.  Часто это ведет к падению активности в
этой области,  и в результате она становится для человека  проблемной,
так как он не может ничего в ней добиться.
    Тем не  менее  отсутствие &1аспектов& у планеты может успешно ком-
пенсироваться разными способами -  через  сильно  выраженные  энергии,
родственные  этой  планете  (например,  у  человека  неаспектированный
&2Марс&, но в &8Овне& пять планет),  через включение планеты  посредс-
твом &6прогрессий&, &7транзитов& и астрологических карт близких людей.

^
$1 2   Аспект
$2 205 Марс
$3 418 Астрологическая карта
$4 25  мажорные и минорные
$5 222 Планеты
$6 39  Прогрессии
$7 426 Транзиты
$8 329 Овен


#030
#НЕБЕСНАЯ СФЕРА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            НЕБЕСНАЯ СФЕРА
     Воображаемая сфера произвольного радиуса, на которую проецируются
&Aнебесные тела&.  Центром этой сферы считается положение наблюдателя.
Используется  в  астрономии  и  астрологии для изучения расположения и
движения небесных  тел на основе определения их &9координат& на небес-
ной сфере.
    На небесной сфере выделяют: основные точки небесной  сферы  (&1зе-
нит&, &2надир&,  полюсы  мира,  &Bточки равноденствий& и &Cсолнцестоя-
ний&, точки &7севера&, &4востока&, &6юга& и &5запада&, полюсы эклипти-
ки), большие круги,  центры которых совпадают с центром сферы (в част-
ности,  к ним относятся &3небесный экватор&, &Dэклиптика&, &8математи-
ческий горизонт&),  и малые круги, центры которых не совпадают с цент-
ром сферы.

^
$1 90  зенит
$2 91  надир
$3 141 небесный экватор
$4 147 Востока точка
$5 146 Запада точка
$6 145 Юга точка
$7 144 Севера точка
$8 142 Горизонт
$9 226 Координаты астрономические
$A 31  Небесные тела
$B 433 Равноденствия точки
$C 434 Солнцестояния точки
$D 55  Эклиптика



#031
#НЕБЕСНЫЕ ТЕЛА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            НЕБЕСНЫЕ ТЕЛА
    Любые внеземные тела: &4планеты&, &2кометы&, &3звезды&, &1астерои-
ды&,  спутники планет,  метеорные тела,  галактики.  Являются объектом
изучения астрономии.  Современная астрология изучает прежде всего пла-
неты, звезды и астероиды.
    К небесным  телам  также  относят искусственные небесные тела (ис-
кусственные спутники, космические зонды).
^
$1 398 Астероиды
$2 272 Кометы
$3 316 Неподвижные звезды
$4 222 Планеты


#279
#НЕДЕЛЬНЫЕ ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                      НЕДЕЛЬНЫЕ ПРОГРЕССИИ
    Вид &4прогрессий&,  основанный на том же принципе, что и &1вторич-
ные&,  &2третичные&,  &3минорные& прогрессии.  В недельных прогрессиях
один день считается равным одной неделе  жизни.  Недельные  прогрессии
были созданы по аналогии с перечисленными видами прогрессий,  но в от-
личие от них они не основываются на каком-либо астрономическом цикле и
поэтому их действенность признается далеко не всеми астрологами.
   Как правило, недельные прогрессии используются при  прогнозировании
только как вспомогательный метод.
^
$1 277 Вторичные прогрессии
$2 278 Третичные прогрессии
$3 402 Минорные прогрессии
$4 39  Прогрессии


#347
#НЕОМЕНИЯ
~
                               НЕОМЕНИЯ
    Неомения дословно переводится с греческого как "новолуние", однако
в древних  культурах этот термин означал не &2новолуние& в современном
понимании,  а первое появление молодой &1Луны& на небе после новолуния
в виде узкого серпа на западе.
    Неомения считалась началом лунного цикла. В наше время началом лун-
ного цикла считается собственно новолуние.
    См. также &3Фазы Луны&
^
$1 202 Луна
$2 346 Новолуние
$3 251 Фазы Луны


#316
#НЕПОДВИЖНЫЕ ЗВЕЗДЫ
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                          НЕПОДВИЖНЫЕ ЗВЕЗДЫ
    Неподвижными звездами называются звезды в общепринятом смысле это-
го слова, в отличие от &8планет& - "блуждающих звезд".
    В древности  неподвижные  звезды  занимали чуть ли не самое важное
место в астрологической системе,  однако в наше время их  значение  не
считается столь принципиальным,  как раньше, а многие астрологи просто
отказались от использования неподвижных звезд.
    Это во  многом можно считать результатом отсутствия цельной совре-
менной концепции,  позволяющей  интерпретировать  в  &4астрологической
карте& неподвижные звезды. Как правило, учет неподвижных звезд сводит-
ся в  наше  время к рассмотрению &Dсоединений& (реже - других &3аспек-
тов&), возникающих между звездами и планетами либо &6куспидами домов&.
Каждой  из учитываемых звезд по традиции приписывается характеристика,
сводящаяся к планетам (типа: Антарес имеет влияние &2Марса& и &1Юпите-
ра&),  и аспект с этой звездой символически рассматривается как аспект
с этими планетами.
    Современные астрологи   предпринимают  попытки  разработать  более
цельные концепции по интерпретации неподвижных звезд, позволяющие учи-
тывать вхождение звезды в &Eсозвездие&,  ее спектральный класс и более
полноценно использовать понятие &5звездной величины&.  Поскольку, в от-
личие от  планет,  далеко не все звезды располагаются близко к &9плос-
кости эклиптики&,  астрологи стараются учитывать не только их &Fэклип-
тическую долготу&, но и их эклиптическую широту.
    При расчете координат звезды следует не забывать о ее  смещении  в
результате &Aпрецессии&,  а также о ее  &Cсобственном  движении&  (для
большинства звезд им можно пренебрегать,  но наиболее близкие к &BСол-
нечной системе& звезды заметно смещаются с течением времени). Это осо-
бенно  важно,  поскольку  &7орбисы&  для  аспектов со звездами берутся
очень маленькие (наиболее  здравомыслящие  астрологи  даже  для  самых
крупных звезд используют орбис в пределах одного градуса).
    Как правило, рассматриваются звезды не слабее 3-4 звездной величи-
ны, хотя общего принципа,  на основе которого астролог  может  опреде-
лить, какие именно звезды следует учитывать,  не существует (всего ко-
личество видимых глазом звезд превышает 5000,  и  интерпретировать  их
все не представляется возможным).

^
$1 206 Юпитер
$2 205 Марс
$3 2   Аспект
$4 418 Астрологическая карта
$5 354 Звездная величина
$6 24  Куспид дома
$7 64  Орбис
$8 222 Планеты
$9 35  Плоскость эклиптики
$A 255 Прецессия равноденствий
$B 138 Cолнечная система
$C 355 Собственное движение звезд
$D 150 Соединение
$E 417 Созвездие
$F 227 Эклиптическая система координат


#196
#НЕРАВНОДОМНЫЕ СИСТЕМЫ ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                      НЕРАВНОДОМНЫЕ СИСТЕМЫ ДОМОВ
    Неравнодомными называются &Aсистемы домов&,  в которых размеры до-
мов, выраженные в градусах Зодиака, различны.
    Большинство неравнодомных систем домов являются &3квадрантными& (в
том числе наиболее популярные системы &7Плацидуса&,  &4Коха&, &9Регио-
монтануса&).
    Из неквадрантных  систем  наиболее  известны  системы &6Моринуса&,
&5Меридианная&, &1Брахмагупты&.

 См. также &8Равнодомные системы домов&, &2Дома астрологические&.
^
$1 197 Брахмагупты с.д.
$2 14  Дома астрологические
$3 155 Квадрантные системы астрологических домов
$4 195 Коха система домов
$5 289 Меридианная система домов
$6 225 Моринуса система домов
$7 160 Плацидуса система домов
$8 111 Равнодомные системы домов
$9 131 Региомонтануса система домов
$A 108 Системы домов



#190
#НЕТОЧНЫЙ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                          НЕТОЧНЫЙ АСПЕКТ
    &1Аспект&, который не является &3точным&,  но попадает  в  пределы
допустимого &2орбиса&.
    Неточные аспекты являются более слабыми по сравнению с точными,  и
их влияние проявляется не столь постоянно и ярковыраженно.

^
$1 2  Аспект
$2 64  Орбис
$3 189 Точный аспект


#216
#НИЖНЕЕ СОЕДИНЕНИЕ
~
                          НИЖНЕЕ СОЕДИНЕНИЕ
     &7Соединение& &4внутренней планеты& с &1Солнцем&,  когда &5плане-
та& находится между Солнцем и &2Землей&.
     В момент нижнего соединения планета &6ретроградная&.
     См. также &3Верхнее соединение&
^
$1 201 Солнце
$2 168 Земля
$3 215 Верхнее соединение
$4 213 Внутренние планеты
$5 222 Планеты
$6 220 Ретроградная планета
$7 150 Соединение


#346
#НОВОЛУНИЕ
~
                              НОВОЛУНИЕ
    Одна из &Aфаз Луны&,  при которой &3Луна& и &2Солнце& находятся по
одну  сторону  от &1Земли&,  в результате чего освещенная сторона Луны
оказывается повернутой к Солнцу и Луна не видна земным наблюдателям. В
&4астрологической  карте& новолуние соответствует &9соединению& Луны и
Солнца.  Если в момент новолуния Солнце, Земля и Луна находятся на од-
ной прямой (то есть,  совпадает не только их &Bэклиптическая долгота&,
но и эклиптическая широта), происходит &5солнечное затмение&.
    В &6натальной карте& новолуние характеризует личность как склонную
к  подавлению своих эмоций,  формирует жесткие психологические защиты,
дает личность цельную, но не особенно гармоничную.
    Новолуние - это фаза,  начинающая лунный цикл. Время после новолу-
ния, когда лунная энергия нарастает,  считается благоприятным для вся-
ческих начинаний.
    См. также &8Полнолуние&, &7Неомения&
^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 418 Астрологическая карта
$5 83  Затмение
$6 285 Натальная карта
$7 347 Неомения
$8 345 Полнолуние
$9 150 Соединение
$A 251 Фазы Луны
$B 227 Эклиптическая система координат



#290
#НОНАГОН
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               НОНАГОН
    Основной из  &4кармических&  &1аспектов&  с угловым расстоянием 40
градусов (1/9 часть окружности).
    У астрологов нет устоявшегося мнения о действии нонагона.  Сущест-
вует точка зрения, что он обладает слабым негативным влиянием.
    Значение нонагона становится более заметно, если в &2астрологичес-
кой карте& их существует несколько, в остальных случаях ему, по-видимо-
му, можно почти не уделять внимания.
    См. также &3Бинонагон&, &6Сентагон&, &5Полунонагон&
^
$1 2  Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 291 Бинонагон
$4 184 Кармические аспекты
$5 292 Полунонагон
$6 293 Сентагон


#383
#НОЧНАЯ ДУГА
~
                             НОЧНАЯ ДУГА
    &4Дуга&, которую проходят под &2горизонтом&  &6небесные  тела&,  с
момента их &5захода& до момента их &1восхода&.
    См. также &3Дневная дуга&
^
$1 135 Восход
$2 142 Горизонт
$3 384 Дневная дуга
$4 382 Дуга
$5 136 Заход
$6 31  Небесные тела



#296
#НОЧНОЕ РОЖДЕНИЕ
~
                           НОЧНОЕ РОЖДЕНИЕ
    Считается, что человек родился ночью,  если  это  произошло  между
&8заходом& и &5восходом& &2Солнца&. В &4астрологической карте& это бу-
дет отражаться,  как попадание Солнца в &7ночные дома& &1гороскопа& (с
1 по 6).
    Деление на &6дневное& и ночное рождение использовалось прежде все-
го в арабской астрологии,  где на основе этого  определялся  &9хилег&,
рассчитывались &3арабские точки& и т.п.
^
$1 396 Гороскоп
$2 201 Солнце
$3 341 Арабские точки
$4 418 Астрологическая карта
$5 135 Восход
$6 295 Дневное рождение
$7 32 Ночные дома
$8 136 Заход
$9 300 Хилег


#032
#НОЧНЫЕ ДОМА
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                             НОЧНЫЕ ДОМА
    &3Астрологические дома&,  находящиеся под &1горизонтом&,  то есть,
дома с 1 по 6. Условно считаются относящимися к внутренней жизни чело-
века и определяющими,  прежде всего,  события, происходящие на внутри-
личностном уровне.
    См. также &2Дневные дома&
^
$1 142 Горизонт
$2 13  Дневные дома
$3 14  Дома астрологические


#253
#НУТАЦИЯ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                               НУТАЦИЯ
    Происходящие одновременно с &5прецессией&  колебания  земной  оси,
слегка меняющие угол между осью вращения &1Земли& и осью, вокруг кото-
рой происходит прецессия.
    Период этих колебаний равен одному обороту &3Лунных  узлов&  (18.7
лет),  поскольку нутация происходит из-за притяжения &2Луны& и связана
с изменением положения плоскости лунной &4орбиты&.
^
$1 168 Земля
$2 202 Луна
$3 171 Лунные узлы
$4 165 Орбита
$5 255 Прецессия равноденствий



#107
#ОБИТЕЛЬ
~
                               ОБИТЕЛЬ
    Обителью для &2планеты& называется &1знак Зодиака&, свойства кото-
рого соответствуют свойствам этой планеты,  то есть, знак, &3управите-
лем& которого эта планета является.
    В современной астрологии этот термин используется редко.
^
$1 352 знаки Зодиака
$2 222 Планеты
$3 66  Управитель знака


#275
#ОБРАТНЫЕ ДИРЕКЦИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                          ОБРАТНЫЕ ДИРЕКЦИИ
    Метод расчета &7дирекций&,  при котором поворот дирекционной карты
производится не в направлении движения &Bпланет&, а против него. Прин-
ципиального различия между прямыми и обратными  дирекциями  нет,  пос-
кольку если между &Eнатальной планетой& и обратной дирекционной плане-
той возникает &1аспект&, при прямых дирекциях он также будет существо-
вать, только дирекционная и радиксная планета поменяются местами. Нап-
ример,  если  в  &9натальной  карте&  &3Солнце&  находится в 9 градусе
&4Тельца&, а &2Юпитер& в 9 градусе &5Весов&, то в 30 лет (для символи-
ческих  дирекций "градус/год") в прямых дирекциях Юпитер сделает &Aоп-
позицию& к радиксному Солнцу,  а дирекционное Солнце - &6трин&  к  ра-
диксному  Юпитеру.  В  это  же время в обратных дирекциях дирекционный
Юпитер сделает трин к радиксному Солнцу, а дирекционное Солнце - оппо-
зицию к радиксному Юпитеру.
    Расчет обратных дирекций может производиться для всех видов дирек-
ций: &Cсимволических&, &8истинной солнечной дуги&, &Dсредней солнечной
дуги&.
    Обратные дирекции достаточно популярны среди астрологов, хотя  не-
которые придерживаются мнения, что такое  расширение  метода  дирекций
необосновано.
^
$1 2   Аспект
$2 206 Юпитер
$3 201 Солнце
$4 330 Телец
$5 335 Весы
$6 54  Трин
$7 12  Дирекции
$8 21  Истинной солнечной дуги дирекции
$9 285 Натальная карта
$A 89  Оппозиция
$B 222 Планеты
$C 44  Символические дирекции
$D 49  Средней солнечной дуги дирекции
$E 95  Натальный


#280
#ОБРАТНЫЕ ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                         ОБРАТНЫЕ ПРОГРЕССИИ
    Виды &5прогрессий&,  при которых определенному моменту в жизни че-
ловека  ставится в соответствие некоторый момент до рождения человека.
Для всех обычных видов прогрессий (&1вторичных&,  &2третичных&,  &3ми-
норных&) могут рассчитываться соответствующие обратные прогрессии.
    Например, если мы хотим рассчитать обратные  вторичные  прогрессии
для человека, родившегося 25 июля 1960  года  в  9:00,  чтобы  сделать
прогноз на 20 год его жизни, нужно построить карту на 5 июля 1960 года
на 9 часов.
    Вариантом обратных прогрессий можно считать &4обратные  транзиты&.
    Интерпретация обратных прогрессий не имеет принципиальных отличий
от интерпретации обычных (прямых) прогрессий.
    Обратные прогрессии используются рядом астрологов, хотя не попадают
в число наиболее популярных предсказательных методов.
^
$1 277 Вторичные прогрессии
$2 278 Третичные прогрессии
$3 402 Минорные прогрессии
$4 274 Обратные транзиты
$5 39  Прогрессии



#274
#ОБРАТНЫЕ ТРАНЗИТЫ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                          ОБРАТНЫЕ ТРАНЗИТЫ
    Один из &6методов  астрологического  прогноза&.  Основан  на  идее
двусторонности &4времени&,  в соответствии с которым, момент отстоящий
от исходного на время t, коррелирует с моментом, отстоящим от исходно-
го на тот же период,  но в другую сторону. То есть, если вы хотите по-
лучить информацию о человеке,  возраст которого составляет 25 лет и 16
дней,  &1астрологическая карта& строится на момент,  который был за 25
лет и 16 дней до рождения человека.
    По своей  сути обратные транзиты являются одним из вариантов &8об-
ратных прогрессий&.
    Преимущество &Aтранзитов&  (в  том числе и обратных) перед &9прог-
рессиями& вторичными,  третичными и  т.п.  заключается  в  возможности
прогнозировать  событие,  достаточно точно указывая его момент (&2вто-
ричные& и &3третичные& прогрессии,  равно как и &5дирекции&, позволяют
определять только год и может быть месяц, но никак не день события).
    Неоспоримое преимущество обратных транзитов перед обычными транзи-
тами состоит  в том,  что они индивидуальны.  То есть,  карта обратных
транзитов,  построенная на определенный момент в жизни конкретного че-
ловека, относится именно к этому моменту именно для этого человека,  в
то время как обычная транзитная карта относится ко всем  людям,  и  ее
анализ требует в обязательном порядке сопоставления с &7натальной кар-
той&.  Карту обратных транзитов можно рассматривать совершенно незави-
симо,  но  также  можно накладывать на натальную карту,  используя все
принципы трактовки простой транзитной карты.
    Обратные транзиты не относятся к группе самых популярных  прогнос-
тических методов, но ими пользуется ряд современных астрологов.
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 277 Вторичные прогрессии
$3 278 Третичные прогрессии
$4 8   Время
$5 12  Дирекции
$6 27  Методы прогноза
$7 285 Натальная карта
$8 280 Обратные прогрессии
$9 39  Прогрессии
$A 426 Транзиты


#033
#ОГНЕННЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                            ОГНЕННЫЕ ЗНАКИ
    &4Знаки Зодиака& огненной &9стихии& - &1Овен&, &2Лев&, &3Стрелец&.
Для всех этих знаков характерно иметь "идею" и вдохновлять людей на ее
осуществление.  Характер идеи, ее динамика и способ вдохновления опре-
деляются спецификой каждого знака.

    См. также  &8Мужские  знаки&,  &5Водные  знаки&,  &7Земные знаки&,
&6Воздушные знаки&.

^
$1 329 Овен и т.д.
$2 333
$3 337
$4 352 знаки Зодиака
$5 6   Водные знаки
$6 7   Воздушные знаки
$7 16  Земные знаки
$8 28  Мужские знаки
$9 51  Стихии


#282
#ОККУЛЬТАЦИЯ
~
                             ОККУЛЬТАЦИЯ
    Явление, при  котором  одна &7планета& заслоняет другую планету от
земного наблюдателя.  Частным случаем оккультации являются &6солнечные
затмения&, то есть, покрытие &2Луной& &1Солнца&.
    Оккультация возникает, когда &9координаты& двух планет совпадают.
    В &5астрологической карте& планеты, находящиеся в оккультации, об-
разуют &8аспект соединения& (хотя, далеко не всякое соединение ведет к
оккультации).
    В современной астрологии оккультация практически не учитывается.
    В традиционной  астрологии  наибольшее  значение  придавалось  ок-
культации Солнца &3Меркурием& или &4Венерой&.
^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 203 Меркурий
$4 204 Венера
$5 418 Астрологическая карта
$6 83  Затмение
$7 222 Планеты
$8 150 Соединение
$9 226 Координаты астрономические




#112
#ОКТОТОПОС
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                              ОКТОТОПОС
    (также - Октоскоп)
    Восьмидомная &3равнодомная система домов&.
    Пропагандировалась в середине XX века  Сирилом  Фейганом  (Fagan),
который считал ее самой древней системой, возникшей в Египте, и связы-
вал с трехчасовыми стражами, существовавшими в древности.
    Значения &1домов& в этой системе похожи на значения первых  восьми
домов в обычных двенадцатидомных системах.  Большое значение придается
не только &2куспиду дома&, но и его центру (медиане).
    См. также &4Системы астрологических домов&

^
$1 14  Дома астрологические
$2 24  Куспид дома
$3 111 Равнодомные системы домов
$4 108 Системы домов


#089
#ОППОЗИЦИЯ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              ОППОЗИЦИЯ
    (также - &8Противостояние&)
    &1Аспект& с угловым расстоянием 180 градусов (1/2 часть  окружнос-
ти). Является &6мажорным& &7напряженным& аспектом. В классической аст-
рологии  считался  злотворным аспектом (часто даже более сильным,  чем
&4квадрат&). В современной астрологии оппозиция считается аспектом не-
сущим проблему баланса и выбора,  разрешив которую, человек может дос-
тигнуть истинной гармонии в сфере планет, связанных оппозицией. Обычно
оппозицией соединяются планеты,  находящиеся в &3знаках& одного и того
же &5креста&,  что в случае несбалансированной оппозиции характеризует
скорость  переключения человека с программы одной планеты на программу
другой планеты.  Для мутабельного креста такое переключение происходит
часто  и  постоянно;  для кардинального - редко и только в критические
моменты; для фиксированного - очень редко и практически всегда с доми-
нированием одной планеты над другой.
    Символически связывается с &2Венерой&.
^
$1 2  Аспект
$2 204 Венера
$3 352 знаки Зодиака
$4 88  Квадрат
$5 23  Кресты
$6 25  мажорные и минорные
$7 29  Напряженные аспекты
$8 92  Противостояние


#064
#ОРБИС
~
                                ОРБИС
    (также - Орб, реже - Орбита)
    Допустимое отклонение от номинального значения &1аспекта&, в  пре-
делах которого аспект считается действующим. Выбор орбисов - это  один
из наиболее темных уголков астрологии, поскольку здесь  абсолютно  от-
сутствует не только единство во мнении  среди  астрологов,  но  и  ка-
кие-либо стандарты.
    Существует целый ряд обстоятельств, в зависимости от  которых  ас-
тролог выбирает орбисы (и соответственно решает, какие аспекты сущест-
вуют в &7астрологической карте&, а какие нет). Приведем наиболее часто
учитываемые условия:
    1)  Какая астрологическая карта рассматривается  (орбисы  в  &Fна-
тальной  карте&,  как правило,  больше чем в &Sтранзитной&,  а в карте
&Nсимволических дирекций& минимальны).
    2)&EМажорный или минорный аспект&;
    3)  Какой именно аспект  рассматривается  (например,  нередко  для
&8тринов& орбис берут больше, чем для &Mсекстилей&);
    4)  Между какими  &Iпланетами&  существует  аспект (нередко орбисы
увеличивают для &Lсветил&,  а также  для  &4Юпитера&  и  &3Сатурна&  и
уменьшают для &9высших планет&).
    5)&OСкладывающийся& или &Jраспадающийся аспект&;
    6)&PСходящийся& или &Kрасходящийся аспект&;
    7)  В какие аспектные &Cконфигурации& попадает данный аспект (мно-
гие астрологи,  например,  увеличат  орбис для &Hоппозиции&,  если она
замкнет два &Bквадрата& в &Rтау-квадрат&);
    8)  Прочие особенности данной астрологической карты  (степень  ас-
пектированности планет,  между которыми возникает аспект,  степень ас-
пектированности карты вообще и т.п.).
    В натальной карте вариации орбисов у разных астрологов могут  быть
велики - от 3-4 градусов до 10-15 градусов, а в  некоторых  случаях  и
больше (имеются в виду орбисы для мажорных аспектов).
    В случае &2аспектов& к &Dкуспидам домов&,  &6астероидам&, &5арабс-
ким точкам& и другим элементам астрологической карты, как правило, ор-
бисы берутся меньше,  чем к планетам.  К &Gнеподвижным звездам& совре-
менные астрологи берут самые маленькие орбисы (примерно от одного гра-
дуса для звезд первой величины до нескольких минут для звезд третьей и
меньших &Aзвездных величин&),  хотя в классической астрологической ли-
тературе можно наткнуться и на предлагаемые для звезд орбисы до 7 гра-
дусов.
    Поскольку сила аспекта меняется в  зависимости  от  его  точности,
вряд ли можно однозначно определить границу, в пределах которой аспект
несомненно действует, а за пределами которой не действует. Поэтому по-
нятие орбиса в какой-то степени условно.
    Орбисом также называют величину, на которую  конкретный  аспект  в
карте отличается от номинального значения (например, если между плане-
тами 93 градуса,  говорят, что они образуют квадрат с орбисом три гра-
дуса).
^
$1 2  Аспект
$2 2  Аспект
$3 207 Сатурн
$4 206 Юпитер
$5 341 Арабские точки
$6 398 Астероиды
$7 418 Астрологическая карта
$8 54  Трин
$9 214 Высшие планеты
$A 354 Звездная величина
$B 88  Квадрат
$C 406 Конфигурации аспектов
$D 24  Куспид дома
$E 25  мажорные и минорные
$F 285 Натальная карта
$G 316 Неподвижные звезды
$H 89  Оппозиция
$I 222 Планеты
$J 188 Распадающийся аспект
$K 186 Расходящийся аспект
$L 41  Светила
$M 42  Секстиль
$N 44  Символические дирекции
$O 187 Складывающийся аспект
$P 185 Сходящийся аспект
$R 294 Тау-квадрат
$S 426 Транзиты


#165
#ОРБИТА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                ОРБИТА
    Кривая, по которой движется &2небесное тело&,  находясь в гравита-
ционном поле другого тела. В зависимости от формы этой кривой различа-
ют разные типы орбит: эллиптические, параболические, гиперболические.
    Характеристики орбиты каждого конкретного тела определяются  рядом
параметров, называемых &6элементами орбиты&.
    &4Планеты& &5Солнечной  системы& движутся в соответствии с &1зако-
нами Кеплера& по эллиптическим орбитам.

    Иногда слово орбита используется как синоним &3"орбиса"&.

^
$1 72  Кеплера законы
$2 31  Небесные тела
$3 64  Орбис
$4 222 Планеты
$5 138 Cолнечная система
$6 166 Элементы орбит





#159
#ОСЕННЕГО РАВНОДЕНСТВИЯ ТОЧКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                     ОСЕННЕГО РАВНОДЕНСТВИЯ ТОЧКА
    Точка пересечения &8эклиптики& и &1небесного экватора&,  в которой
&2Солнце& оказывается осенью (23 сентября).
    На &5тропическом  Зодиаке&  точке осеннего равноденствия соответс-
твует начало знака &3Весов&.
    См. также  &6Равноденствие&,  &4Весеннего  равноденствия   точка&,
&7Равноденствия знаки&.

^
$1 141 небесный экватор
$2 201 Солнце
$3 335 Весы
$4 158 Весеннего равноденствия точка
$5 17  Зодиак
$6 157 Равноденствие
$7 74  Равноденствия знаки
$8 55  Эклиптика



#140
#ОСЬ МИРА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                               ОСЬ МИРА
    Параллельная земной оси линия,  проведенная через центр &1небесной
сферы&. Вокруг оси мира происходит видимое движение &3звезд& в резуль-
тате суточного вращения &2Земли&.
    Пересекает небесную сферу в двух точках, называемых северным и юж-
ным полюсом мира (в северном полушарии виден северный  полюс  мира,  в
южном - южный).
^
$1 30  Небесная сфера
$2 168 Земля
$3 316 Неподвижные звезды


#363
#ОТКОС
~
                                ОТКОС
    Одна из &1фигур Джонса&,  при  которой  расположение  &Aпланет&  в
&2натальной карте&  не может быть отнесено ни к одному из других шести
типов (&3Брызги&,  &4Связка&, &5Локомотив&, &6Чаша&, &7Ведро&, &8Каче-
ли&).
    Значение этого типа карты проистекает из способности данной фигуры
в своем  идеальном  проявлении  открыть  сильные и нестандартные связи
между планетами.  Это предполагает  глубоко  индивидуальное  и  полное
смысла отношение к жизни, при котором человек приобретает опыт при по-
мощи самостоятельных специфических методов.  У него  свои  собственные
основы  жизни и суть этого типа состоит в сильном акценте на индивиду-
альность.
^
$1 183 Фигуры Джонса
$2 285 Натальная
$3 357 Брызги
$4 358 Связка
$5 359 Локомотив
$6 360 Чаша
$7 361 Ведро
$8 362 Качели
$A 222 Планеты



#175
#ПАДАЮЩИЕ ДОМА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                            ПАДАЮЩИЕ ДОМА
    (также - Кадентные дома, Подвижные дома)
  &1Дома&, соответствующие &2знакам& &3мутабельного креста&,  то есть,
III,VI,IX,XII. Следуют за &6примыкающими домами&.
  &5Планеты& в падающих домах &4натальной карты& означают,  что  смена
жизненных программ в сферах этих планет происходит очень часто, быстро
и в локальных масштабах.
    См. также &7Угловые дома&
^
$1 14  Дома астрологические
$2 352 знаки Зодиака
$3 23  Кресты
$4 285 Натальная карта
$5 222 Планеты
$6 174 Примыкающие дома
$7 173 Угловые дома



#034
#ПАРАЛЛАКС
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                              ПАРАЛЛАКС
    Различие в положениях наблюдаемого &5небесного тела&,  обусловлен-
ное перемещением наблюдателя.  Различают три основных вида параллакса:
суточный параллакс, обусловленный вращением &2Земли& вокруг своей оси,
годичный параллакс,  происходящий  из-за вращения Земли вокруг &1Солн-
ца&,  и вековой параллакс, возникающий из-за движения &8Солнечной сис-
темы& в Галактике.
    Суточный параллакс фактически представляет собой различие  в  нап-
равлениях  от  небесного тела к центру Земли и к месту,  где находится
наблюдатель. Максимального своего размера он достигает, когда небесное
тело находится  на &4горизонте& у наблюдателя (эта величина называется
горизонтальным параллаксом).  Поскольку Земля имеет форму не  шара,  а
эллипсоида вращения, и, следовательно, ее радиусы и диаметры не одина-
ковой длины,  то за норму астрономами взят диаметр экватора  (наиболее
длинный из диаметров Земли). Угол под которым этот диаметр виден с не-
бесного тела называется экваториальным горизонтальным параллаксом. Су-
точный параллакс &6звезд& чрезвычайно мал, но для Солнца он составляет
9 секунд,  а для &3Луны& может достичь 57 минут,  что уже  может  быть
принципиально для астрологических расчетов.  Все же большинство астро-
логов предпочитают не учитывать параллакс и  работать  с  координатами
планет, как они видны из центра Земли. На это ориентированы и &9эфеме-
риды&.
    Годичный параллакс фактически представляет угол, под которым с не-
бесного тела виден радиус земной &7орбиты&.  Поскольку  расстояния  до
неподвижных звезд очень велики,  годичный параллакс заметен только для
ближайших звезд.  Наибольший параллакс имеет альфа Центавра - примерно
три четверти угловой секунды. Зная величину годичного параллакса можно
измерить расстояние до звезды. В астрологии годичный параллакс не учи-
тывается.

^
$1 201 Солнце
$2 168 Земля
$3 202 Луна
$4 142 Горизонт
$5 31  Небесные тела
$6 316 Неподвижные звезды
$7 165 Орбита
$8 138 Cолнечная система
$9 63  Эфемериды


#231
#ПАРАЛЛЕЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              ПАРАЛЛЕЛЬ
    Параллелью называется  &1аспект&,  образуемый  двумя &5планетами&,
имеющими одинаковое &6склонение&. Некоторые астрологи считают, что ас-
пект параллели возникает, если две планеты имеют одинаковую &8эклипти-
ческую широту&,  что с формальной точки зрения более естественно, пос-
кольку остальные аспекты рассчитываются по эклиптической долготе.
    Природа  действия    этого    аспекта    считается    сходной    с
&7соединением&, но более слабого порядка,  хотя в древности  параллели
придавалось  очень  большое значение.  Некоторые современные астрологи
утверждают, что параллель может только усиливать уже существующий меж-
ду планетами аспект соединения (либо другой аспект,  рассчитываемый по
эклиптической долготе).
    В наше время этот аспект признается и используется лишь  немногими
астрологами.
    &4Орбис& для параллели берется,  как правило,  в  пределах  одного
градуса.
    В древности для этого  аспекта  использовался  термин  &2"антис"&,
имеющий также совсем другое значение.
    Параллели противопоставляется аспект  &3контрпараллели&,  несмотря
на то,  что в некоторых астрологических традициях они нередко смешива-
лись под общим названием "параллель".

^
$1 2  Аспект
$2 126 Антис
$3 232 Контрпараллель
$4 64  Орбис
$5 222 Планеты
$6 229 Экваториальная система координат
$7 150 Соединение
$8 227 Эклиптическая система координат


#427
#ПЕРВИЧНЫЕ ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                         ПЕРВИЧНЫЕ ПРОГРЕССИИ
    (также - Примарные прогрессии,  Первичные дирекции,  Примарные ди-
    рекции)
    Один из  достаточно древних &5методов прогноза&,  известный уже во
времена Птолемея и отличающийся определенными сложностями при расчете,
что резко снизило его популярность в более позднее время.
    Идея первичных прогрессий состоит в подобии одного градуса прямого
восхождения (равного  примерно  четырем  минутам &4звездного времени&)
одному &2тропическому году& жизни. Таким образом, первичные прогрессии
отличаются  как  от &7символических дирекций& (где берется один градус
&8эклиптической долготы&), так и от &1вторичных прогрессий& (где к го-
ду приравнивается один &3день& жизни).
    Первичные прогрессии требуют очень точного знания момента рождения
человека.
    См. также &6Прогрессии&
^
$1 277 Вторичные прогрессии
$2 62  Год
$3 413 День
$4 80  Звездное время
$5 27  Методы прогноза
$6 39  Прогрессии
$7 44  Символические дирекции
$8 227 Эклиптическая система координат



#071
#ПЕРИГЕЙ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                               ПЕРИГЕЙ
    Наиболее близкая  к  &1Земле& точка &5орбиты& &2Луны& (или искусс-
твенного спутника Земли). Противоположная перигею точка - &3апогей&.
  &8Лунный перигей& рассматривается многими астрологами в паре с  апо-
геем (&7Черной Луной&).

    См. также &4Афелий&, &6Перигелий&.
^
$1 168 Земля
$2 202 Луна
$3 70  Апогей
$4 133 Афелий
$5 165 Орбита
$6 134 Перигелий
$7 284 Черная луна
$8 404 Белая луна


#134
#ПЕРИГЕЛИЙ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                              ПЕРИГЕЛИЙ
   Наиболее близкая к &1Солнцу& точка &4орбиты& &6планеты& или другого
&3небесного тела&, вращающегося вокруг него.
   В силу того, что смещение перигелиев у планет происходит очень мед-
ленно, в астрологии они практически не используются.
   См. также &2Афелий&, &5Перигей&
^
$1 201 Солнце
$2 133 Афелий
$3 31  Небесные тела
$4 165 Орбита
$5 71  Перигей
$6 222 Планеты


#401
#ПЕРСТ СУДЬБЫ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                             ПЕРСТ СУДЬБЫ
    (также - Палец Судьбы, Вилы)
  &4Конфигурация&, образуемая тремя &6планетами&,  если  две  из  них,
связанные &1аспектом& &7секстиля&, образуют &3квиконсы& к третьей пла-
нете.
    Эта конфигурация проявляется не столь ярко,  как конфигурации сос-
тоящие только   из  &5мажорных  аспектов&  (&8тау-квадрат&,  &2большой
трин&,  и т.п.),  но зато она имеет свою собственную энергетику, дейс-
твующую на более тонких уровнях бытия. Часто влияние Перста Судьбы че-
ловек воспринимает как обусловленное высшими силами постоянное  вовле-
чение  в  ситуации определенного типа.  Тип этих ситуаций и степень их
благоприятности/неблагоприятности определяется планетами, составляющи-
ми конфигурацию и уровнем развития человека.
    Наиболее сильное внешнее проявление этой конфигурации происходит в
сфере планеты, находящейся в вершине (то есть, планеты с двумя квикон-
сами).
^
$1 2   Аспект
$2 5   Большой трин
$3 153 Квиконс
$4 406 Конфигурации аспектов
$5 25  мажорные и минорные
$6 222 Планеты
$7 42  Секстиль
$8 294 Тау-квадрат



#244
#ПЛАНЕТА В СЕРДЦЕ СОЛНЦА
~
                       ПЛАНЕТА В СЕРДЦЕ СОЛНЦА
    (также - Казими)
  &3Планета&, находящаяся  в  очень тесном &4соединении& с &1Солнцем&,
называется планетой "в сердце Солнца" или (в соответствии  с  арабской
терминологией) "казими". Также как и для &5сожженной планеты&, единого
мнения об &2орбисе&,  начиная с которого планета считается находящейся
в сердце Солнца, не существует. Большинство предлагаемых орбисов попа-
дает в интервал от 15 до 30 минут.
    Иногда учитывается  удаленность планеты не только по &6эклиптичес-
кой долготе&, но и по эклиптической широте.
    В традиционной астрологии положение "в  сердце  Солнца"  считалось
значительно увеличивающим силу планеты, однако современные  астрологи,
как правило, не разделяют этого мнения.
    Нередко это положение вообще не учитывают, а планету интерпретируют
как сожженую или находящуюся в обычном соединении.
^
$1 201 Солнце
$2 64  Орбис
$3 222 Планеты
$4 150 Соединение
$5 47  Сожженная планета
$6 227 Эклиптическая система координат





#160
#ПЛАЦИДУСА СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                       ПЛАЦИДУСА СИСТЕМА ДОМОВ
  &6Неравнодомная& &4квадрантная&  система  &3астрологических  домов&,
основанная на делении &2ночной& и &1дневной& дуг. При делении учитыва-
ется время восхождения третьей части полудуги.  Эта  идея  восходит  к
арабской системе Альбатегния.
    Разработка этой системы домов приписывается итальянскому  астроло-
гу Плацидусу де Титису (Placidus de Titis), жившему в XII веке.
    Система Плацидуса приобрела широчайшую  известность,  поскольку  с
XIX века большинство &8таблиц астрологических домов& рассчитывалось по
этой системе.  Хотя в наше время в некоторых странах ее вытесняют дру-
гие системы (прежде всего система &5Коха&), она все равно остается од-
ной из наиболее признанных систем.
    См. также &7Системы астрологических домов&

^
$1 384 Дневная дуга
$2 383 Ночная дуга
$3 14  Дома астрологические
$4 155 Квадрантные системы астрологических домов
$5 195 Коха система домов
$6 196 Неравнодомные системы домов
$7 108 Системы домов
$8 298 Таблицы домов



#098
#ПЛОДОНОСНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                          ПЛОДОНОСНЫЕ ЗНАКИ
    (также - Плодородные знаки, Плодовитые знаки)
    К плодоносным &Bзнакам& обычно относят &8водные знаки& -  &4Рака&,
&5Скорпиона& и &6Рыб& и иногда добавляют еще &3Тельца&.
    В современной астрологии понятие плодоносных знаков почти  не  ис-
пользуется, хотя в классической астрологии оно играло большую  роль  в
правилах определения потомства. Примером могут служить правила  взятые
из одного астрологического трактата XIX века:
    "Если знак пятого &Aдома& и &9восходящий знак& плодоносные, то де-
тей будет много.  &2Венера& и &1Луна& в пятом доме,  особенно в плодо-
носном знаке, обещают большое потомство и говорят о здоровых детях."
    См. также &7Бесплодные знаки&
^
$1 202 Луна
$2 204 Венера
$3 330 Телец
$4 332 Рак
$5 336 Скорпион
$6 340 Рыбы
$7 97  Бесплодные знаки
$8 6   Водные знаки
$9 103 Восходящий знак
$A 14  Дома астрологические
$B 352 знаки Зодиака




#035
#ПЛОСКОСТЬ ЭКЛИПТИКИ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                         ПЛОСКОСТЬ ЭКЛИПТИКИ
    Плоскость, в которой происходит движение &1Земли&  вокруг  &2Солн-
ца&. Все остальные &6планеты& &7Солнечной системы& движутся примерно в
этой же плоскости. Максимальное отклонение у &5орбиты& &4Плутона& - 17
градусов, затем у &3Меркурия& - 7 градусов.
    См. также &8Эклиптика&
^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 203 Меркурий
$4 210 Плутон
$5 165 Орбита
$6 222 Планеты
$7 138 Cолнечная система
$8 55  Эклиптика


#411
#ПОЛДЕНЬ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                               ПОЛДЕНЬ
    Момент &1верхней кульминации& &8среднего Cолнца&.
    Полднем также называют 12 часов &3гражданского времени&,  хотя при
принятом &5поясном времени& 12 часов совпадают с точным моментом верх-
ней кульминации среднего Cолнца лишь на среднем меридиане данного  ча-
сового пояса.
    В &2гороскопе&, составленном на момент полудня, &9Солнце& находит-
ся в точном &7соединении& с &6Серединой неба&.
    См. также &4Полночь&
^
$1 164 Кульминация
$2 396 Гороскоп
$3 57  Гражданское время
$4 412 Полночь
$5 38  Поясное время
$6 43  MC
$7 150 Соединение
$8 48  Среднее солнечное время
$9 201 Солнце


#345
#ПОЛНОЛУНИЕ
~
                              ПОЛНОЛУНИЕ
    Одна из &9фаз Луны&,  при которой &3Луна& и &2Солнце& находятся по
разные стороны от &1Земли&,  в результате чего полностью освещена сто-
рона Луны,  повернутая к Земле.  В &4астрологической карте& полнолуние
соответствует аспекту &8оппозиции& между Луной и Солнцем.  Если в  мо-
мент полнолуния Солнце,  Земля и Луна находятся на  одной  прямой  (то
есть,  их &Aэклиптическая долгота& противоположна, а эклиптическая ши-
рота совпадает), происходит &5лунное затмение&.
    В &6натальной карте& полнолуние показывает,  что  у  человека  нет
гармонии  между сознанием и подсознанием,  у него могут быть серьезные
перепады настроения,  внутреннее напряжение, возможен конфликт в восп-
риятии образов отца и матери.
    Полнолуние - это фаза Луны, характеризующаяся максимальным энерге-
тическим напряжением,  и многие астрологи не советуют как начинать ка-
кие-либо дела в этот момент (поскольку за полнолунием начинается  спад
энергии Луны и мероприятие просто заглохнет),  так и завершать их (они
не будут завершенными в полной мере).  В полнолуние  у  людей  (прежде
всего, у чувствительных к циклам Луны) часто бывает беспокойное состо-
яние, и активизируются их внутренние конфликты.
    См. также &7Новолуние&
^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 418 Астрологическая карта
$5 83  Затмение
$6 285 Натальная карта
$7 346 Новолуние
$8 89  Оппозиция
$9 251 Фазы Луны
$A 227 Эклиптическая система координат


#412
#ПОЛНОЧЬ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                               ПОЛНОЧЬ
    Момент &1нижней кульминации& &8среднего Cолнца&.
    Полуночью также называют 0 (24) часов &4гражданского времени&, хо-
тя при принятом &6поясном времени& 0 часов совпадает с точным моментом
нижней кульминации среднего Солнца лишь на среднем  меридиане  данного
часового пояса.
    В &3гороскопе&,  составленном на момент полуночи, Солнце находится
в точном &7соединении& с &2Глубиной неба&.
    См. также &5Полдень&
^
$1 164 Кульминация
$2 10  IC
$3 396 Гороскоп
$4 57  Гражданское время
$5 411 Полдень
$6 38  Поясное время
$7 150 Соединение
$8 48  Среднее солнечное время



#148
#ПОЛУДЕННАЯ ЛИНИЯ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                           ПОЛУДЕННАЯ ЛИНИЯ
    Линия пересечения  плоскости  &1небесного  меридиана& с плоскостью
&4горизонта&.
    Полуденная линия соединяет &2точку севера& и &3точку юга&.
^
$1 143 небесный меридиан
$2 144 Севера точка
$3 145 Юга точка
$4 142 Горизонт


#179
#ПОЛУДЕЦИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              ПОЛУДЕЦИЛЬ
  &2Творческий& &1аспект& с  угловым  расстоянием  18  градусов  (1/20
часть окружности). Используется ограниченным кругом астрологов.
    См. также &6Квинтиль&, &3Биквинтиль&, &7Тредециль&, &5Квиндециль&,
&4Дециль&

^
$1 2   Аспект
$2 177 Творческие аспекты
$3 181 Биквинтиль
$4 178 Дециль
$5 180 Квиндециль
$6 176 Квинтиль
$7 182 Тредециль



#151
#ПОЛУКВАДРАТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                             ПОЛУКВАДРАТ
    (также - Полуквадратура, Семиквадрат, Октиль)
  &3Минорный&, &4напряженный& &1аспект& с угловым расстоянием 45  гра-
дусов  (1/8 часть окружности).  Имеет характер сходный с &2квадратом&,
однако проявляется не столь сильно и постоянно.  Это иногда затрудняет
человеку понимание проблемы,  необходимое для ее конструктивного реше-
ния.
    По своему действию практически равен &5полутораквадрату&.
^
$1 2  Аспект
$2 88  Квадрат
$3 25  мажорные и минорные
$4 29  Напряженные аспекты
$5 152 Полутораквадрат

#292
#ПОЛУНОНАГОН
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                             ПОЛУНОНАГОН
    Один из &3кармических& &1аспектов& с угловым расстоянием 20 граду-
сов (1/18 часть окружности).
    Также как для остальных кармических аспектов общепризнанной интер-
претации полунонагона не существует.
    См. также &4Нонагон&, &5Сентагон&, &2Бинонагон&
^
$1 2   Аспект
$2 291 Бинонагон
$3 184 Кармические аспекты
$4 290 Нонагон
$5 293 Сентагон



#154
#ПОЛУСЕКСТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                             ПОЛУСЕКСТИЛЬ
  &3Минорный&, &2гармоничный&  &1аспект& с угловым расстоянием 30 гра-
дусов (1/12 часть окружности). Имеет характер слабого &4секстиля&, по-
могая добиваться гармонии в сфере связанных им планет,  особенно,  при
приложении определенных усилий.

^
$1 2  Аспект
$2 9  Гармоничные аспекты
$3 25  мажорные и минорные
$4 42  Секстиль




#036
#ПОЛУСФЕРА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                              ПОЛУСФЕРА
    Деление &2небесной сферы& на две части плоскостью,  проходящей че-
рез ее центр. Поскольку в большинстве случаев астролог работает с про-
екцией небесной сферы на плоскости,  геометрически правильнее было  бы
говорить о делении окружности на две равные полуокружности.
    Наиболее часто астрологи делят на полусферы &4Зодиак& или &3астро-
логические дома&,  выделяя северную и южную (нижнюю и верхнюю), запад-
ную и восточную полусферы. Деление на полусферы может осуществляться и
по отношению  к какой-либо &6планете& или точке на Зодиаке - например,
говорят, о полусферах Солнца или &5Лунных узлов&.
    См. также &7Полусферы Лунных Узлов&.
^
$2 30  Небесная сфера
$3 14  Дома астрологические
$4 17  Зодиак
$5 171 Лунные узлы
$6 222 Планеты
$7 37  Полусфера лунных узлов


#037
#ПОЛУСФЕРЫ ЛУННЫХ УЗЛОВ
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                        ПОЛУСФЕРЫ ЛУННЫХ УЗЛОВ
    На &1астрологической  карте&  &3Лунные узлы& делят &2Зодиак& на на
две равные части.  Та часть, в которую войдет Северный Лунный Узел при
своем естественном (то есть,  &5ретроградном&)  направлении  движения,
называется  полусферой  Северного  Лунного  Узла  и  считается несущей
свойственный ему оттенок направленности в будущее для  создания  новых
программ и начинаний.  Часть,  в которую войдет Южный Узел, называется
полусферой Южного узла и имеет свойственную ему окраску прошлого, сим-
волизируя связь с давно существующими программами.
    См. также &4Полусфера&.
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 17  Зодиак
$3 171 Лунные узлы
$4 36  Полусфера
$5 217 Ретроградное движение планеты


#152
#ПОЛУТОРАКВАДРАТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                           ПОЛУТОРАКВАДРАТ
    (также - Полутораквадратура, Сесквиквадрат, Триоктиль)
  &3Минорный& &4напряженный& &1аспект& с угловым расстоянием 135  гра-
дусов (3/8 части окружности).  Имеет характер, сходный с &2квадратом&,
однако проявляется не столь сильно и постоянно.  Это иногда затрудняет
человеку понимание проблемы,  необходимое для ее конструктивного реше-
ния.
    По своему действию практически равен &5полуквадрату&.
^
$1 2  Аспект
$2 88  Квадрат
$3 25  мажорные и минорные
$4 29  Напряженные аспекты
$5 151 Полуквадрат

#096
#ПОРФИРИЯ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                        ПОРФИРИЯ СИСТЕМА ДОМОВ

  &5Неравнодомная& &3квадрантная&  &7система  астрологических  домов&.
Одна из наиболее древних систем домов (возможно,  III-II  в.до  н.э.),
описанная  греческим  философом  и астрологом Порфирием (III в.н.э.) в
трактате "Введение".
    Определение &1Асцендента& и &8Середины неба& такое же, как и в на-
иболее популярных ныне системах (например,  &6Плацидуса&  и  &4Коха&).
Остальные &2дома& рассчитываются исключительно просто - каждый &9квад-
рант& разбивается на зодиакальном круге на три равные части.
    Система Порфирия используется ограниченным кругом астрологов, но в
некоторых регионах ее  популярность  достаточно  велика  (например,  в
Польше она является одной из наиболее признанных систем).
^
$1 4   Асцендент
$2 14  Дома астрологические
$3 155 Квадрантные системы астрологических домов
$4 195 Коха система домов
$5 196 Неравнодомные системы домов
$6 160 Плацидуса система домов
$7 108 Системы домов
$8 43  Середина неба
$9 88  Квадрант


#124
#ПОСЕЙДОН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                               ПОСЕЙДОН
    Одна из  восьми гипотетических планет (так называемых &B"транснеп-
тунианских планет"&), используемая в &1Гамбургской школе астрологии&.
    Удаленность от &2Солнца& - 83.494 астрономических единиц.
    Посейдон символизирует духовный принцип, объединяющий в единое це-
лое полярную противоположность жизни и смерти, ведущую к становлению и
активности жизненных сил. Посейдон обозначает  субстанцию,  пробуждаю-
щую мертвую материю и придающую ей предназначение.
    См. также &3Купидон&,  &4Гадес&,  &5Зевс&,  &6Кронос&, &7Аполлон&,
&8Адмет&, &9Вулкан&
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 201 Солнце
$3 117 Купидон
$4 118 Гадес
$5 119 Зевс
$6 120 Кронос
$7 121 Аполлон
$8 122 Адмет
$9 123 Вулкан
$B 115 Транснептунианские планеты




#235
#ПРАВОСТОРОННИЕ И ЛЕВОСТОРОННИЕ АСПЕКТЫ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                ПРАВОСТОРОННИЕ И ЛЕВОСТОРОННИЕ АСПЕКТЫ
  &1Аспект& между двумя планетами называется правосторонним,  если бо-
лее быстрая &3планета& находится на &2астрологической карте& справа от
более медленной.  Если более быстрая планета находится слева от  более
медленной планеты, аспект называется левосторонним.
    Право- или левосторонность аспекта характеризует его фазу.
    Существовало мнение, что правосторонние аспекты более сильные, чем
левосторонние, однако современные астрологи, как правило, его не  раз-
деляют.
    Неудобство использования этого термина состоит в  его  зависимости
от традиции изображения астрологических карт: если карта  рисуется  по
часовой стрелке, то левосторонние аспекты в ней будут  соответствовать
правосторонним аспектам в карте, нарисованной против  часовой  стрелки
(и наоборот).
    См. также &5Сходящийся аспект&, &4Расходящийся аспект&
^
$1 2  Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 222 Планеты
$4 186 Расходящийся аспект
$5 185 Сходящийся аспект


#414
#ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                     ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНАЯ АСТРОЛОГИЯ
    Предсказательной считается та часть &7астрологии&, которая связана
с методами разворота &2натальной  карты&  во  времени:  &6транзитами&,
&1дирекциями&, &4прогрессиями&, &5революциями& и т.п. Предсказание со-
бытий всегда считалось основной задачей астрологии,  хотя в  некоторых
астрологических  школах  от  него  намеренно  отказывались (в основном
из-за сомнений в пользе знания своего будущего).
    Деление астрологии  на предсказательную и &3натальную&,  исходя из
используемых методов,  не обязательно полностью должно соответствовать
собственно анализу будущего либо настоящего и прошлого. Те же предска-
зательные методики легко могут быть использованы для исследования  со-
бытий  уже имевших место,  равно как по натальной карте можно с доста-
точной степенью уверенности предсказывать  многие  конкретные  события
(разве что без возможности точной датировки).
^
$1 12  Дирекции
$2 285 Натальная карта
$3 415 Натальная астрология
$4 39  Прогрессии
$5 372 Революция
$6 426 Транзиты
$7 431 Астрология


#255
#ПРЕЦЕССИЯ РАВНОДЕНСТВИЙ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                       ПРЕЦЕССИЯ РАВНОДЕНСТВИЙ
    Медленное движение земной оси по круговому конусу. Движение проис-
ходит  в  направлении,  противоположном  кажущемуся годичному движению
&2Солнца&.
    Один оборот земной оси составляет приблизительно 25920  лет  (один
градус за 72 &5тропических года&) и называется Платоновским или  &4Ве-
ликим годом&. (Приведенная продолжительность платоновского года дается
по книге Schultz "Rythmen der Sterne". Во многих источниках указывает-
ся приблизительное значение 25800 лет).
    Считается, что явление прецессии было открыто во II веке  до  н.э.
греческим астрономом Гиппархом Александрийским, хотя, по-видимому, еще
раньше о прецессии догадывались вавилонские,  египетские  и  греческие
астрологи.
    Прецессия возникает в результате  гравитационного  воздействия  на
&1Землю& Солнца и &3Луны&.
    В результате прецессии происходит смещение &Bточек равноденствия&,
что сказывается на:
    - расхождении тропического и сидерического &7Зодиака& (во  времена
Гиппарха положение &6знаков Зодиака& было близко к положению  &8зодиа-
кальных созвездий&);
    - изменяются &Cэкваториальные& и &Dэклиптические координаты& &9не-
подвижных звезд&.
    На основе прецессии происходит выделение астрологических  &Eэпох&,
каждая из которых равна 1/12 части Великого года.
    См. также &AНутация&
^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 257 Великий год
$5 62  Год
$6 352 знаки Зодиака
$7 17  Зодиак
$8 132 Зодиакальные созвездия
$9 316 Неподвижные звезды
$A 253 Нутация
$B 433 Равноденствия точки
$C 229 Экваториальная система координат
$D 227 Эклиптическая система координат
$E 262 Эпоха


#174
#ПРИМЫКАЮЩИЕ ДОМА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                           ПРИМЫКАЮЩИЕ ДОМА
    (также - Сукцедентные дома, Неподвижные дома)
  &1Дома&, соответствующие  &2знакам&  &3фиксированного  креста&,   то
есть, II,V,VIII,XI. Следуют за &7угловыми домами&.
  &6Планеты& в примыкающих домах &4натальной карты& означают,  что че-
ловек  не  склонен к смене жизненных программ в сферах этих планет,  а
если такая смена и происходит, то крайне редко и медленно.
    См. также &5Падающие дома&
^
$1 14  Дома астрологические
$2 352 знаки Зодиака
$3 23  Кресты
$4 285 Натальная карта
$5 175 Падающие дома
$6 222 Планеты
$7 173 Угловые дома


#100
#ПРОГРЕССИВНАЯ ЛУНА
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                          ПРОГРЕССИВНАЯ ЛУНА
   &2Луна& в карте &3вторичных прогрессий&. Традиционно считается наи-
более значимым объектом этой карты. Некоторые астрологи опускают расс-
мотрение карты вторичных прогрессий в целом, анализируя только положе-
ние Луны. Наиболее важными факторами для прогноза являются:
     1)  Положение прогрессивной Луны в &4доме& и &5знаке& &7натальной
карты&;
     2)&1Аспекты&, которые  прогрессивная  Луна делает к &9планетам& и
&6куспидам домов& натальной карты;
     3)  Аспекты  к  другим  планетам  прогрессивной карты и положение
прогрессивной Луны по дому;
     Приблизительная скорость прогрессивной Луны составляет 1 градус в
месяц (один оборот за 27 года и 4 месяца). Наиболее  часто  используе-
мый &8орбис& для аспектов прогрессивной Луны - 1-1.5 градусов.
^
$1 2  Аспект
$2 202 Луна
$3 277 Вторичные прогрессии
$4 14  Дома астрологические
$5 352 знаки Зодиака
$6 24  Куспид дома
$7 285 Натальная карта
$8 64  Орбис
$9 222 Планеты



#364
#ПРОГРЕССИВНЫЙ
~
                             ПРОГРЕССИВНЫЙ
    Относящийся к &7прогрессивной карте&,  то есть,  карте, отражающей
положение &5планет& в некоторый момент, который считается характеризу-
ющим период, исследуемый астрологом.
    Термин может относиться ко &2вторичным&, &3третичным&, &4минорным&
и прочим прогрессиям,  однако без специального уточнения обычно подра-
зумеваются вторичные прогрессии  (например,  &6прогрессивная  Луна&  -
&1Луна& в карте вторичных прогрессий).

^
$1 202 Луна
$2 277 Вторичные прогрессии
$3 278 Третичные прогрессии
$4 402 Минорные прогрессии
$5 222 Планеты
$6 100 Прогрессивная Луна
$7 39  Прогрессии




#039
#ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                              ПРОГРЕССИИ
     Один из основных &Bметодов астрологического прогноза&. Прогрессии
основаны на принципе подобия,  то есть,  соответствия момента времени,
на  который делается прогноз,  некоторому другому моменту времени,  на
который строится &3астрологическая карта&.  Соотношение этих  моментов
времени определяется заданным коэффициентом.  Наиболее часто использу-
ются &Eпервичные& (прохождение 1 градуса прямого восхождения соответс-
твует  году жизни),  &4вторичные& (1 день соответствует 1 году жизни),
&5третичные& (1 день соответствует 1 месяцу жизни), &6минорные& (1 ме-
сяц соответствует 1 году жизни) и &7недельные& (1 день соответствует 1
неделе жизни) прогрессии.
    Например, если астролог хочет исследовать момент тридцатилетия че-
ловека,  используя метод вторичных прогрессий, он построит карту на 30
день его жизни.
    Для каждого вида прогрессий можно строить соответствующие &Dобрат-
ные прогрессии& (например, для исследования тридцатилетия строить кар-
ту на 30 день перед рождением человека).
    Прогрессии, в  которых больший период соответствует меньшему (нап-
ример, 1 год в прогрессивной карте соответствует одному дню жизни) на-
зываются &Hсверхбыстрыми прогрессиями&.  Однако, их использование зат-
руднено из-за требуемой высокой точности расчетов положений &Fпланет&.
    При интерпретации  прогрессий может учитываться как отдельный эле-
мент прогрессивной карты (например, &2Луна& во вторичных прогрессиях),
так  и вся карта в целом.  Рассмотрению подлежат &1аспекты& &Kпрогрес-
сивных планет& и &9домов& к &Cнатальной карте&,  аспекты прогрессивных
планет  между  собой и их &Aингрессии&,  а также аспекты прогрессивных
планет и домов к &Iтранзитной& или &8дирекционной& карте.
    Допускается использование  прогрессий  как в качестве непрерывного
цикла (для исследования возраста 30 лет и шесть месяцев  строим  карту
вторичных  прогрессий  на 30,5 день жизни человека),  так и в качестве
дискретного цикла,  что несколько приближает прогрессии к &Gметоду ре-
волюций& (для того, чтобы исследовать весь год жизни человека, начиная
с его тридцатилетия, к моменту рождения человека прибавляется ровно 30
дней, и построенная на этот момент карта считается отражающей весь со-
ответствующий год).
    Вырожденным вариантом прогрессий можно считать транзиты (коэффици-
ент один к одному) и обратные транзиты (один к минус одному).
    В русскоязычной традиции термин "прогрессии" нередко смешивается с
термином "дирекции".
^
$1 2  Аспект
$2 202 Луна
$3 418 Астрологическая карта
$4 277 Вторичные прогрессии
$5 278 Третичные прогрессии
$6 402 Минорные прогрессии
$7 279 Недельные прогрессии
$8 12  Дирекции
$9 14  Дома астрологические
$A 19  Ингрессия
$B 27  Методы прогноза
$C 285 Натальная карта
$D 280 Обратные прогрессии
$E 427 Первичные прогрессии
$F 222 Планеты
$G 372 Революция
$H 276 Сверхбыстрые прогрессии
$I 426 Транзиты
$K 364 Прогрессивный


#419
#ПРОЗЕРПИНА
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                              ПРОЗЕРПИНА
    Название одной  из гипотетических &7трансплутонианских планет&,  с
периодом обращения более 6,5 веков. Ей приписывается &8управление& од-
ним из &5знаков&, не имеющим своего уникального управителя (чаще всего
- &1Девой& или &2Весами&).  С 1918 по 1982 год находилась в знаке  Ве-
сов.
    Прозерпиной также называется один из &3астероидов& (порядковый но-
мер 26),  открытый в 1853 году.  Первоначально предполагалось,  что он
может оказаться &4гипотетической планетой& &6Лилит&.

^
$1 334 Дева
$2 335 Весы
$3 398 Астероиды
$4 421 Гипотетические планеты
$5 352 знаки Зодиака
$6 405 Лилит
$7 422 Трансплутонианские планеты
$8 66  Управитель знака


#194
#ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ ДОМА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                          ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ ДОМА
    &1Дома&, не являющиеся &4угловыми&,  то есть, II,III,V,VI,VIII,IX,
XI,XII дома.
    Различие &2квадрантных  систем домов& состоит в принципах вычисле-
ния &3куспидов& промежуточных домов.

^
$1 14  Дома астрологические
$2 155 Квадрантные системы астрологических домов
$3 24  Куспид дома
$4 173 Угловые дома


#104
#ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ЗНАК
~
                          ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ЗНАК
    Промежуточным называется &4знак&,  не являющийся &2восходящим зна-
ком& (то есть, &1Асцендент& в нем не находится), но в который попадает
часть первого &3дома&.
    Промежуточный знак сказывается примерно на тех же свойствах  чело-
века, что и восходящий знак, но значительно в меньшей  степени.  Таким
образом, он лишь дополняет характеристики, определяемые на основе вос-
ходящего знака.
    Термин "промежуточный знак" в современной астрологии  используется
относительно редко.
^
$1 4   Асцендент
$2 103 Восходящий знак
$3 14  Дома астрологические
$4 352 знаки Зодиака


#367
#ПРОМЕТЕЙ
~
                               ПРОМЕТЕЙ
    Название &6планеты&  &3Меркурий&,  если она восходит перед &2Солн-
цем& (то есть,  в &5астрологической карте& ее долгота  меньше  долготы
Солнца).
    Человек с Меркурием-Прометеем склонен предвосхищать события и ори-
ентироваться на будущее. Такой человек отличается спонтанностью и нео-
жиданностью своих мыслей,  многие вещи просто схватывает  из  воздуха,
что, впрочем, может оборачиваться разбросанностью, неумением контроли-
ровать  свое  мышление.  Прометей способствует умению импровизировать,
дает творческий склад ума и легкость в отношении к своим мыслям.  Люди
с таким Меркурием довольно критичны к себе. Социум часто навязывает им
контакты, что впоследствии нередко ведет к определенным сложностям.
    См. также &7Эпиметей&

    Прометеем также  называется один из спутников &1Сатурна& и один из
&4астероидов& (номер 1809),  но ни тот,  ни другой астрологами практи-
чески не используются.

^
$1 207 Сатурн
$2 201 Солнце
$3 203 Меркурий
$4 398 Астероиды
$5 418 Астрологическая карта
$6 222 Планеты
$7 368 Эпиметей


#425
#ПРОМИССОР
~
                              ПРОМИССОР
     (также - Промиттор)
     Промиссором называют &4планету&,  скрытые потенции которой готовы
реализоваться в результате возникшего к ней &1аспекта&  от  какой-либо
&2дирекционной& или &5прогрессивной& планеты.
     Сейчас этот  термин довольно часто используется в &6хорарной аст-
рологии&, но редко по отношению к &3натальным картам&.

^
$1 2   Аспект
$2 403 Дирекционный
$3 285 Натальная карта
$4 222 Планеты
$5 364 Прогрессивный
$6 58  Хорарная астрология




#092
#ПРОТИВОСТОЯНИЕ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            ПРОТИВОСТОЯНИЕ
    Положение &Aпланеты&, когда она находится в направлении противопо-
ложном &1Солнцу& по отношению к &3Земле&.
    В астрологической терминологии более принят термин &7"оппозиция"&,
используемый несколько в более широком смысле.  Иногда  астрологи  ис-
пользуют термин "противостояние" как синоним оппозиции.
    В противостоянии  могут  находиться только &6внешние планеты&,  то
есть, планеты за исключением &4Меркурия& и &5Венеры&.
    По отношению  к &2Марсу& используется термин "великое противостоя-
ние" в случае,  если Марс находится в противостоянии с Землей и близок
к &9перигелию& своей &8орбиты&. В этом случае он максимально приближа-
ется к Земле (около 55 млн. километров).

^
$1 201 Солнце
$2 205 Марс
$3 168 Земля
$4 203 Меркурий
$5 204 Венера
$6 212 Внешние планеты
$7 89  Оппозиция
$8 165 Орбита
$9 134 Перигелий
$A 222 Планеты


#270
#ПРОФЕКЦИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                              ПРОФЕКЦИИ
    Один из &6методов астрологического прогноза&, основанный на том же
принципе, что и &4дирекции&.  Состоит в повороте &7натальной карты& на
угол,  определяемый возрастом человека - 1 год жизни соответствует по-
вороту на 30 градусов (то есть, на один &5знак Зодиака&).
    Существовали и другие методы расчета профекций (например, не один,
а 13 знаков в год и т.п.),  но в современной астрологии они непопуляр-
ны.
    Как правило, профекции используются как вспомогательная предсказа-
тельная методика параллельно с &8прогрессиями&,  дирекциями, &Aтранзи-
тами&. Часто они помогают более точно рассчитать дату события, нередко
используются при &9ректификации&.
    Особенное внимание  уделяется  профекциям  &2Солнца&  и  &3Луны& и
&1углов гороскопа&.
    В целом, несмотря на простоту расчета, популярность профекций  за-
метно ниже, чем у дирекций и прогрессий.
^
$1 191 Углы гороскопа
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 12  Дирекции
$5 352 знаки Зодиака
$6 27  Методы прогноза
$7 285 Натальная карта
$8 39  Прогрессии
$9 40  Ректификация
$A 426 Транзиты


#356
#ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                      ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
    (также - Астропсихология)
    Центральное направление в астрологии,  без знания которого  невоз-
можно изучение других астрологических дисциплин.
    Целью астропсихологии является изучение особенностей  характера  и
поведения человека,  анализ  его реакций и принципов взаимоотношения с
внешним миром. Астропсихология может как сочетаться с системой понятий
какой-либо психологической школы,  так  и  использовать  исключительно
собственный  астрологический  подход.  Наибольшей  популярностью среди
астрологов пользуется психология Юнга.
    При помощи астропсихологии можно изучать основные проблемы челове-
ка, рассматривать их наследственную динамику (то есть, передачу из по-
коления в поколение), прогнозировать моменты кризисов.
    По большей части астропсихология занимается изучением  &1натальных
карт&,  хотя  по  мере необходимости могут привлекаться и &2предсказа-
тельные методики&, имеющиеся в арсенале астрологии.

^
$1 285 Натальная карта
$2 27  Методы прогноза




#093
#ПТОЛЕМЕЯ СИСТЕМА МИРА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                        ПТОЛЕМЕЯ СИСТЕМА МИРА
    &AГеоцентрическая система&,  объясняющая движение &Eпланет& и поз-
воляющая вычислять их положение на небе,  которую сформулировал  древ-
негреческий  астрономом  Клавдий  Птолемей  в  своем труде "Альмагест"
(опираясь во многом на исследования своих предшественников).
    Система Птолемея, впоследствии дополнявшаяся другими  астрономами,
просуществовала около 1.5 тысяч лет как основная астрономическая  тео-
рия, пока не была опровергнута &Bтеорией Коперника&.
    Основные тезисы Птолемеевой системы были следующие:
    1)&6Земля& находится в центре &5небесной сферы& и неподвижна.
    2)&CНебесные тела& равномерно движутся по кругам,  называемым эпи-
циклами.
    3)  Центр каждого эпицикла равномерно движется по кругу называемо-
му деферентом. (Введение эпициклов было нужно для объяснения &Fретрог-
радного движения планет&).  Телами, для которых эпициклы отсутствовали
(то есть,  движение происходило непосредственно  по  деференту),  были
&1Солнце& и &7Луна&.
    4)  Центр каждого деферента находится недалеко от Земли. (Введение
эксцентрического круга,  то есть круга, в центре которого не находится
Земля, позволяло объяснить неравномерность движения планет, в частнос-
ти, Луны).
    5)  Самая близкая к Земле планета - эта Луна, затем - &8Меркурий&,
&9Венера&,  Солнце,  &4Марс&,  &3Юпитер&,  &2Сатурн&, а дальше следует
сфера &Dнеподвижных звезд&.

^
$1 201 Солнце
$2 207 Сатурн
$3 206 Юпитер
$4 205 Марс
$5 30  Небесная сфера
$6 168 Земля
$7 202 Луна
$8 203 Меркурий
$9 204 Венера
$A 407 Геоцентрическая система
$B 385 Коперника система
$C 31  Небесные тела
$D 316 Неподвижные звезды
$E 222 Планеты
$F 217 Ретроградное движение планеты


#157
#РАВНОДЕНСТВИЕ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            РАВНОДЕНСТВИЕ
    Момент прохождения центра &2Солнца& через точки пересечения  &7эк-
липтики& с &1небесным экватором&.  Такой момент бывает два раза в год,
и  в  этот день продолжительность &5дня& (то есть,  времени нахождения
Солнца над &4горизонтом&) равна продолжительности ночи (времени нахож-
дения Солнца под горизонтом).
    Различают весеннее равноденствие (21 марта в соответствии  с  ныне
действующим календарем) и осеннее равноденствие (23 сентября).
    См. также &3Весеннего равноденствия точка&,  &6Осеннего равноденс-
твия точка&.

^
$1 141 небесный экватор
$2 201 Солнце
$3 158 Весеннего равноденствия точка
$4 142 Горизонт
$5 413 День
$6 159 Осеннего равноденствия точка
$7 55  Эклиптика



#074
#РАВНОДЕНСТВИЯ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                         РАВНОДЕНСТВИЯ ЗНАКИ
    К &4знакам&  равноденствия  относятся &1Овен& и &2Весы&,  то есть,
&3знаки Зодиака&, в начале которых находятся &5точки равноденствия&.
    См. также &7Солнцестояния знаки&, &6Равноденствие&
^
$1 329 Овен
$2 335 Весы
$3 352 знаки Зодиака
$4 352 знаки Зодиака
$5 433 Равноденствия точки
$6 157 Равноденствие
$7 75  Солнцестояния знаки


#433
#РАВНОДЕНСТВИЯ ТОЧКИ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                         РАВНОДЕНСТВИЯ ТОЧКИ
    Точки пересечения &6эклиптики& и &1небесного экватора&.
    Различают &2точку  весеннего  равноденствия&  (0  Овна)  и &3точку
осеннего равноденствия& (0 Весов).
    См. также &4Равноденствие&, &5Равноденствия знаки&.

^
$1 141 небесный экватор
$2 158 Весеннего равноденствия точка
$3 159 Осеннего равноденствия точка
$4 157 Равноденствие
$5 74  Равноденствия знаки
$6 55  Эклиптика




#129
#РАВНОДОМНАЯ ОТ АСЦЕНДЕНТА СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
               РАВНОДОМНАЯ ОТ АСЦЕНДЕНТА СИСТЕМА ДОМОВ
    Одна из  древнейших  &7систем домов&,  возникшая еще до нашей эры.
&5Куспидом& первого &4дома& является восходящий градус (то есть, &1Ас-
цендент&), а куспиды остальных домов откладываются на &8эклиптике& че-
рез равные промежутки в 30 градусов.
    В наше время эта система домов не очень популярна,  если  не  счи-
тать &2Гамбургской школы&,  где она занимает полноправное место в ряду
шести уранических систем домов.
     См. также &6Равнодомные системы домов&,  &3Гамбургской школы сис-
темы домов&.
^
$1 4   Асцендент
$2 116 Гамбургская школа
$3 113 Гамбургской школы системы домов
$4 14  Дома астрологические
$5 24  Куспид дома
$6 111 Равнодомные системы домов
$7 108 Системы домов
$8 55  Эклиптика


#130
#РАВНОДОМНАЯ ОТ СЕРЕДИНЫ НЕБА СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
              РАВНОДОМНАЯ ОТ СЕРЕДИНЫ НЕБА СИСТЕМА ДОМОВ
    Одна из &5равнодомных систем домов&, отличающаяся простотой расче-
та.
    &4Куспидом& десятого &2дома& является  &6Середина  неба&,  которая
рассчитывается, исходя из &3местного звездного времени&. Остальные до-
ма откладываются на &8эклиптике& через равные промежутки в  30  граду-
сов.
    Куспид первого  дома в этой системе,  как правило,  не совпадает с
&1Асцендентом& (то  есть,  восходящим  на востоке градусом эклиптики).
Эта система наряду с простотой расчета обладает вторым достоинством  -
она работает в полярных областях.
    Куспиды домов в этой системе на зависят от широты, однако  некото-
рые астрологи меняют положение МС на противоположное при  расчете  до-
мов в полярных широтах.
    Эта &7система  домов& не очень распространена,  хотя для расчета в
полярных широтах ее используют многие астрологи.
^
$1 4   Асцендент
$2 14  Дома астрологические
$3 268 Местное звездное время
$4 24  Куспид дома
$5 111 Равнодомные системы домов
$6 43  MC
$7 108 Системы домов
$8 55  Эклиптика




#188
#РАСПАДАЮЩИЙСЯ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                         РАСПАДАЮЩИЙСЯ АСПЕКТ
    (также - Сепаративный аспект)
    Распадающимся называется &2аспект&, который в результате  движения
&7планет& удаляется от своего  &Cточного&  состояния.  Например,  если
&1Солнце&  находится в 3 градусе &4Рака&,  а &3Луна& в 5 градусе &5Ве-
сов&,  то аспект &6квадрата& между ними распадающийся,  поскольку Луна
уже прошла положение 3 градуса Весов и образовала точный аспект.  Про-
тивопоставляется &Aскладывающемуся& аспекту. Распадающийся аспект счи-
тается менее сильным, чем складывающийся, однако для него более свойс-
твенны яркие внешние проявления.
    См. также &8Правосторонние и левосторонние аспекты&,  &BСходящийся
аспект&, &9Расходящийся аспект&

^
$1 201 Солнце
$2 2  Аспект
$3 202 Луна
$4 332 Рак
$5 335 Весы
$6 88  Квадрат
$7 222 Планеты
$8 235 Правосторонние и левосторонние аспекты
$9 186 Расходящийся аспект
$A 187 Складывающийся аспект
$B 185 Сходящийся аспект
$C 189 Точный аспект



#248
#РАСТУЩАЯ ЛУНА
~
                            РАСТУЩАЯ ЛУНА
    (также - Нарастающая Луна, Молодая Луна)
    Растущей называется &1Луна& в период от &3новолуния& до &4полнолу-
ния&.
    В &2натальной карте&  растущая  Луна  символизирует  подчиненность
подсознания и эмоциональной сферы человека его волевому и сознательно-
му началу.
    Известен астрологический принцип, в соответствии с которым все ме-
роприятия, начатые на растущей Луне, будут длиться "всю жизнь" или, по
крайней мере, очень долго. Нередко этот принцип распространяют до воз-
можности любых успешных начинаний только на  растущей  Луне,  что  до-
вольно слабо соответствует действительности.
    См. также &5Убывающая Луна&
^
$1 202 Луна
$2 285 Натальная карта
$3 346 Новолуние
$4 345 Полнолуние
$5 249 Убывающая Луна


#186
#РАСХОДЯЩИЙСЯ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                         РАСХОДЯЩИЙСЯ АСПЕКТ
    Расходящимся называется &2аспект& между &6планетами&, которые уда-
ляются друг от друга (то есть,  расстояние между планетами по  меньшей
дуге увеличивается).  Например,  если &1Солнце& находится в 10 градусе
&4Весов&, а &3Луна& в 10 градусе &5Стрельца&, то между ними существует
расходящийся &9секстиль&, поскольку Луна удаляется от Солнца. Противо-
поставляется &Cсходящемуся& аспекту. Содержательной интерпретации рас-
ходящихся аспектов в общем виде не  существует,  однако  в  конкретных
случаях эта характеристика может быть очень важна, как характеризующая
фазу аспекта. Для &Bсоединения& расходящийся аспект одновременно явля-
ется &8распадающимся&.
    См. также &7Правосторонние и левосторонние аспекты&,  &AСкладываю-
щийся аспект&.

^
$1 201 Солнце
$2 2  Аспект
$3 202 Луна
$4 335 Весы
$5 337 Стрелец
$6 222 Планеты
$7 235 Правосторонние и левосторонние аспекты
$8 188 Распадающийся аспект
$9 42  Секстиль
$A 187 Складывающийся аспект
$B 150 Соединение
$C 185 Сходящийся аспект



#372
#РЕВОЛЮЦИЯ
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                              РЕВОЛЮЦИЯ
    (также - Возвращение)
    Момент прохождения  &9планеты&  по  своему положению в &7натальной
карте&.  Такие моменты считаются ключевыми в жизни человека, поскольку
они задают программу на следующий цикл этой планеты.
    &3Астрологическая карта&, построенная на момент революции планеты,
называется  картой революции.  Она характеризует период жизни человека
от этого до следующего возвращения планеты.
    Наибольшей популярностью у астрологов пользуется &Bкарта солнечной
революции&, несколько меньшей - &6карта лунной революции&.
    О революции других планет часто упоминается в различных астрологи-
ческих источниках, однако использование этих карт связано с определен-
ными проблемами, в частности, с решением вопроса на какой момент стро-
ится карта революции, если планета, став &Aретроградной&, прошла точку
своего  натального  положения  три раза.  Так же значительно вырастают
требования к точности расчета координат планет, например, чтобы ошибка
в &4Асценденте& карты революции &1Сатурна& была не более одного граду-
са,  необходим расчет положения Сатурна приблизительно с точностью  до
1/2 угловой секунды. Ни при помощи &Cэфемерид&, ни при помощи наиболее
популярных компьютерных программ такой точности добиться нельзя,  поэ-
тому карта революции может быть составлена  только  в  приблизительном
виде.
    Несмотря на все эти препятствия,  все же  довольно  большое  число
астрологов рассматривает карты планетных революций.

    Периоды революций планет:
      Солнце              1  год
      Луна            27.32  дня
      Меркурий        87.97  дня
      Венера         224.70  дня
      Марс             1.88  года
      Юпитер          11.86  года
      Сатурн          29.46  года
      Уран            84.02  года
      Нептун         164.79  года
      Плутон       ~ 248     лет

   Революции многих  планет связаны с кризисными периодами в жизни че-
ловека, когда происходит пересмотр основных жизненных программ и появ-
ление  новых направлений в его деятельности и развитии.  Кризисы могут
происходить как при полном завершении цикла, так и при прохождении ка-
кой либо фазы (как правило,  &8оппозиции& или &5квадрата&). С наиболее
глобальными изменениями связаны кризисы Сатурна и &2Урана&.

^
$1 207 Сатурн
$2 208 Уран
$3 418 Астрологическая карта
$4 4   Асцендент
$5 88  Квадрат
$6 373 Лунной революции карта
$7 285 Натальная карта
$8 89  Оппозиция
$9 222 Планеты
$A 220 Ретроградная планета
$B 428 Солнечной революции карта
$C 63  Эфемериды



#131
#РЕГИОМОНТАНУСА СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                     РЕГИОМОНТАНУСА СИСТЕМА ДОМОВ
    &4Неравнодомная& &3квадрантная& &5система астрологических  домов&,
основанная на делении &1небесного экватора& на равные части с последу-
ющим их проецированием на &6эклиптику& при помощи окружностей,  прохо-
дящих через &2точку севера&.
    Разработана немецким  математиком  и  астрологом Иоганном Мюллером
(известным под псевдонимом Региомонтан или, на латинский манер, Регио-
монтанус (Regiomontanus)), жившим XV веке.
    Система Региомонтануса завоевала большое доверие у  астрологов,  и
ей пользовались многие знаменитые астрологи прошлого. Даже в наше вре-
мя она является одной из относительно часто используемых систем астро-
логических домов.

^
$1 141 небесный экватор
$2 144 Севера точка
$3 155 Квадрантные системы астрологических домов
$4 196 Неравнодомные системы домов
$5 108 Системы домов
$6 55  Эклиптика




#252
#РЕЛОКАЦИИ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                           РЕЛОКАЦИИ КАРТА
    &2Астрологическая карта&,  которая строится в  случае  перемещения
человека  из  одного  места  земного шара в другое (переезд,  поездка,
эмиграция и т.п.).
    Наиболее признан метод расчета карты релокации, когда вместо &5ге-
ографических  координат& места рождения,  использованных в &7натальной
карте&,  берутся координаты нового места,  а &3Гринвичское время&,  на
которое рассчитывается карта, остается прежним.
    Таким образом,  в карте релокации положения &8планет& остается та-
кие же, как и в натальной карте, а координаты &4домов& меняются.
    Считается, что новая карта отражает  сущность  человека  на  новом
месте. Открытым остается вопрос о распределении влияния натальной кар-
ты и карты релокации на человека. Мнения астрологов на эту тему доста-
точно сильно расходятся, не избегая и крайностей, - некоторые астроло-
ги  считают,  что  карта релокации полностью отменяет натальную карты,
другие предпочитают вообще не рассматривать карту релокации, довольст-
вуясь натальной картой.
    Наиболее правдоподобным все  же  представляется  мнение  о  парал-
лельном влиянии двух карт. При этом степень влияния определяется  нес-
колькими основными параметрами:
    - длительностью пребывания человека на новом месте;
    - длительностью пребывания человека в месте его рождения (эта  ха-
рактеристика не выводится из первой, если человек несколько раз  менял
место жительства).
    - индивидуальными  особенностями  человека,  которые   эксперимен-
тально определяются путем сопоставления событий,  вызываемых прохожде-
нием  &Aтранзитных&  и  &9прогрессивных& планет по &6куспидам домов& в
натальной карте и карте релокации.
    Возможно, что важными с этой точки зрения также оказываются  &1ас-
пекты&, образуемые планетами к куспидам домов каждой из карт.
^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 266 Гринвичское время
$4 14  Дома астрологические
$5 369 Координаты географические
$6 24  Куспид дома
$7 285 Натальная карта
$8 222 Планеты
$9 364 Прогрессивный
$A 365 Транзитный



#239
#РЕТРОГРАДНАЯ АППЛИКАЦИЯ
~
                       РЕТРОГРАДНАЯ АППЛИКАЦИЯ
    Один из видов &1аппликации&,  при котором обе &4планеты& &5ретрог-
радные&. Противопоставляется &2директной& и &3встречной& аппликации.
^
$1 236 Аппликация
$2 238 Директная аппликация
$3 240 Встречная аппликация
$4 222 Планеты
$5 220 Ретроградная планета


#220
#РЕТРОГРАДНАЯ ПЛАНЕТА
~
                         РЕТРОГРАДНАЯ ПЛАНЕТА
     Ретроградной называется  &4планета&,  находящаяся в стадии &6рет-
роградного движения&.
     Ретроградность является важной характеристикой планеты.  В тради-
ционной астрологии она считалась свойством,  ослабляющим  планету  или
проявляющим ее худшие качества.
     Современные астрологи не поддерживают эту точку  зрения,  считая,
что в &3натальной карте& проявление ретроградных планет более скрытое,
замедленное и глубинное, чем &2директных&. Сферы, соответствующие рет-
роградным планетам более сложно поддаются проработке,  однако при дос-
таточном уровне развития в этих сферах можно добиться особенно весомых
и ощутимых положительных результатов.
     В случае  &8транзитной&  или  &5прогрессивной& планеты ретроград-
ность становится ее принципиальной характеристикой,  поскольку показы-
вает степень значимости событий,  связанных с данным транзитом.  Собы-
тия,  вызванные транзитом ретроградной планеты,  более глобальны и  не
проходят на уровне мелочей (масштабы события,  естественно,  зависят и
от того,  какая именно планета транзитирует). Как правило, эти события
имеют  несколько  отдельных  стадий и растянуты во времени,  поскольку
прежде чем образуется &1аспект& от ретроградной транзитной  или  прог-
рессивной планеты к какой-либо точке натальной карты, этот аспект воз-
никает при ее директном прохождении.  Окончательное проявление события
происходит при вторичном директном прохождении.
     См. также &7Стационарная планета&
^
$1 2   Аспект
$2 221 Директная планета
$3 285 Натальная карта
$4 222 Планеты
$5 364 Прогрессивный
$6 217 Ретроградное движение планеты
$7 219 Стационарная планета
$8 365 Транзитный


#217
#РЕТРОГРАДНОЕ ДВИЖЕНИЕ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                        РЕТРОГРАДНОЕ ДВИЖЕНИЕ
     (также - Попятное движение)
     Большинство астрологов  используют  &7геоцентрическую систему ми-
ра&, в  которой движения &Dпланет& более сложны,  чем в &6гелиоцентри-
ческой системе&,  поскольку  они являются композицией движения планеты
вокруг &1Солнца& и движением &2Земли& вокруг Солнца.
     В частности,  время  от  времени  с  Земли кажется,  что одна или
несколько планет начинают двигаться в направлении,  противоположном их
обычному движению.  Эта стадия движения называется ретроградной (в от-
личие от движения в обычном направлении, называемого &8директным&).
     В момент ретроградного движения Земля и планета находятся по одну
сторону от Солнца.  Если планета &4внешняя&, то Земля, имеющая бОльшую
угловую скорость, как бы обгоняет планету, и возникает впечатление об-
ратного движения.  Если же планета &5внутренняя&, то она имеет большую
скорость,  чем Земля, и обгоняя Землю, опять-таки создает иллюзию дви-
жения в обратном направлении.
     Поскольку движение &Fсветил&,  то есть, Солнца и &3Луны& не явля-
ется композицией двух циклов, светила не бывают ретроградными.
     &AЛунные узлы&,  в отличие от планет,  имеют противоположное нап-
равление движения, поэтому ретроградность - их нормальное состояние.
     Если внешняя планета находится в &Cоппозиции& к  Солнцу,  то  она
ретроградна.  Чем дальше от Солнца планета,  тем больше период ее рет-
роградности. В любом случае период ретроградности меньше, чем полгода.
     Внутренние планеты,  не бывают в оппозиции к Солнцу, но в ретрог-
радном состоянии могут образовывать с Солнцем &Gсоединение& (хотя рет-
роградными они будут только при &Bнижнем соединении&).
     Для обозначения ретроградной планеты используется буква R.
     См. также &EРетроградная планета&, &9Директная планета&, &HСтаци-
онарная планета&

^
$1 201 Солнце
$2 168 Земля
$3 202 Луна
$4 212 Внешние планеты
$5 213 Внутренние планеты
$6 408 Гелиоцентрическая система
$7 407 Геоцентрическая система
$8 218 Директное движение планеты
$9 221 Директная планета
$A 171 Лунные узлы
$B 216 Нижнее соединение
$C 89  Оппозиция
$D 222 Планеты
$E 220 Ретроградная планета
$F 41  Светила
$G 150 Соединение
$H 219 Стационарная планета


#350
#РЕФРЕНАЦИЯ
~
                              РЕФРЕНАЦИЯ
    Понятие рефренации  используется  в основном в &6хорарной астроло-
гии& и означает,  что &1аспект&, образовавшийся между двумя &3планета-
ми&,  не  становится  &5точным&  аспектом по причине смены направления
движения одной из планет с &2директного& на &4ретроградное&.  Рефрена-
ция показывает отсутствие успешного завершения дела, несмотря на удач-
ное начало.
    Иногда это  понятие используют и за пределами хорарной астрологии,
однако без особо содержательного смысла.
^
$1 2   Аспект
$2 218 Директное движение планеты
$3 222 Планеты
$4 217 Ретроградное движение планеты
$5 189 Точный аспект
$6 58  Хорарная астрология



#199
#РЕЦЕПЦИЯ
~
                               РЕЦЕПЦИЯ
    Считается, что две &Bпланеты& находятся в отношении рецепции, если
одна из них является &Aуправителем знака&, в котором находится другая.
    Например, если &4Луна& в &8астрологической карте&  стоит  в  знаке
&6Стрельца&, то она будет в рецепции с &2Юпитером&, поскольку он явля-
ется управителем Стрельца.
    Отношение рецепции обуславливает косвенную связь сфер этих планет,
даже если между ними не существует &1аспекта&.
    Эта связь особенно заметна при &9взаимной рецепции&.
    Иногда термин "рецепция" используют в случае, когда планета не уп-
равляет знаком,  а &Cэкзальтирует& в нем. Например, если &5Венера& на-
ходится в &7Козероге&,  то &3Марс& будет с ней в рецепции по экзальта-
ции (так как Марс экзальтирует в Козероге).
^
$1 2  Аспект
$2 206 Юпитер
$3 205 Марс
$4 202 Луна
$5 204 Венера
$6 337 Стрелец
$7 338 Козерог
$8 418 Астрологическая карта
$9 200 Взаимная рецепция
$A 66  Управитель знака
$B 222 Планеты
$C 312 Экзальтация


#297
#САБИАНСКИЕ СИМВОЛЫ
~
                          САБИАНСКИЕ СИМВОЛЫ
    Набор символов для всех градусов &3Зодиака&, полученный при помощи
ясновидения в 1925 году в США. Был опубликован Марком Джонсом (Jones),
но наиболее широкое признание в астрологическом мире завоевала  редак-
ция,  предложенная Дейном Радьяром (Dane Rudhyar) в книгах "Астрология
личности" и "Астрологическая мандала".  Каждый символ представляет со-
бой  образ  и  может интерпретироваться определенным способом,  что по
своей идее близко к И-цзин.
    Система символов позволяет астрологу анализировать  наиболее  важ-
ные точки в &2астрологической карте&  (например,  положение  &4светил&
или &1Асцендента&) на образно-символической основе.
    Название символов происходит от слова "сабии", обозначающего  пле-
мя, жившее на территории современного Йемена. Людям этому племени при-
писывались занятия астрологией, так что само слово "сабий" стало  поч-
ти синонимом слова "астролог".
^
$1 4   Асцендент
$2 418 Астрологическая карта
$3 17  Зодиак
$4 41  Светила


#273
#САРОСА ЦИКЛ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                             САРОСА ЦИКЛ
    Известный еще в Халдее в VI веке до н.э. цикл &4затмений&, длящий-
ся 18  лет  11  дней  7  часов 42 минуты.  По прошествии этого периода
&1Солнце&,  &2Луна& и &5Лунные узлы& повторяют свое относительное рас-
положение.
    Протяженность этого цикла равна
     - 223 синодическим &6месяцам&,
     - приблизительно 242 драконическим месяцам,
     - приблизительно 239 аномалистическим месяцам,
     - приблизительно 19  &3драконическим годам&.
    За это время происходит 70 затмений разного типа.
    По прошествии этого периода весь  цикл  затмений  начинает  повто-
ряться, что позволяет прогнозировать их.

    Это же название использовалось и для обозначение других  временных
периодов, не имеющих отношения к затмениям  (в  частности  вавилонское
слово SAR, от которого произошло греческое "сарос", означало период  в
3600 лет).
^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 62  Год
$4 83  Затмение
$5 171 Лунные узлы
$6 256 Месяц


#276
#СВЕРХБЫСТРЫЕ ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                       СВЕРХБЫСТРЫЕ ПРОГРЕССИИ
    Система &3прогрессий&, используемая некоторыми современными астро-
логами.
    Сверхбыстрыми называются  прогрессии,  коэффициент  которых больше
единицы.  Сверхбыстрые прогрессии рассчитываются также как  нормальные
прогрессии, но с обратным коэффициентом.  Например,  &2вторичным прог-
рессиям& (1 день за 1 год) соответствуют сверхбыстрые вторичные  прог-
рессии (1 год за 1 день).  Таким образом,  чтобы определить, что прои-
зойдет с человеком на 100 день его жизни надо построить  прогрессивную
карту на 100 лет с момента его рождения.
    Теоретически сверхбыстрые прогрессии могут быть очень полезны  для
точной датировки, поскольку они позволяют строить сильно  различающие-
ся &1астрологические  карты& на моменты жизни человека,  разница между
которыми составляет всего несколько минут.
    Практически построение карты  сверхбыстрых  прогрессий  связано  с
трудностями, поскольку требует умения определять с достаточной точнос-
тью положение планет через большие промежутки времени  (например,  че-
рез 10000 лет).  Так как &4эфемерид& на это  время  не  существует,  а
компьютерные программы, как правило, не дают необходимой точности, эта
проблема может стать серьезным препятствием на пути астролога.
    Пока что не существует признанной системы  трактовки  сверхбыстрых
прогрессий.
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 277 Вторичные прогрессии
$3 39  Прогрессии
$4 63  Эфемериды


#041
#СВЕТИЛА
~
                               СВЕТИЛА
    В астрологии светилами принято называть &1Солнце& и &3Луну& в  от-
личие от остальных &9планет&.  Такое обособление связано с  наибольшей
значимостью Солнца и Луны в &4астрологических картах&.  В частности, в
&8натальной карте& именно светила (их положение в &7знаках Зодиака&  и
&6домах&, а также их взаимное расположение) определяют основной психо-
тип человека,  базовые структуры его сознания и подсознания, его глав-
ные задачи и направления реализации.
    С астрономической точки зрения именно циклы Солнца и Луны являются
простыми  (Луна вращается вокруг &2Земли&,  а Земля вокруг Солнца),  в
отличие от прочих планетарных циклов,  являющихся производными (исходя
из  принятой  в  астрологии &5геоцентрической системы&).  В силу этого
светила никогда не бывают &Aретроградными&.

^
$1 201 Солнце
$2 168 Земля
$3 202 Луна
$4 418 Астрологическая карта
$5 407 Геоцентрическая система
$6 14  Дома астрологические
$7 352 знаки Зодиака
$8 285 Натальная карта
$9 222 Планеты
$A 217 Ретроградное движение планеты


#358
#СВЯЗКА
~
                                СВЯЗКА
    Одна из &1фигур Джонса&,  при которой все &Aпланеты& в &2натальной
карте& не выходят за пределы сектора в 120 градусов.
    Джонс называет эту фигуру наиболее редкой.
    Для людей  с  такой конфигурацией характерно связывание всех своих
интересов в единое целое и интенсивная интеграция личности.  Такой че-
ловек слабо реагирует на общие внешние стимулы, у него нет абстрактной
заинтересованности.  Он способен малое превратить в большое,  а  самые
незаметные начинания довести до грандиозных результатов.
    Этот тип во многом является противоположным типу &3Брызги&.
    См. также &5Локомотив&,&6Чаша&,&7Ведро&,&8Качели&,&9Откос&
^
$1 183 Фигуры Джонса
$2 285 Натальная
$3 357 Брызги
$5 359 Локомотив
$6 360 Чаша
$7 361 Ведро
$8 362 Качели
$9 363 Откос
$A 222 Планеты



#144
#СЕВЕРА ТОЧКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                             СЕВЕРА ТОЧКА
    Та из  точек  пересечения  &1небесного меридиана& с &5горизонтом&,
которая находится ближе к северному &6полюсу мира&.  Стандартное обоз-
начение - N.
    См. также &4Юга точка&, &3Запада точка&, &2Востока точка&.
^
$1 143 небесный меридиан
$2 147 Востока точка
$3 146 Запада точка
$4 145 Юга точка
$5 142 Горизонт
$6 140 Ось мира


#042
#СЕКСТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               СЕКСТИЛЬ
  &2Аспект& с  угловым расстоянием 60 градусов (1/6 часть окружности).
Является &8мажорным& &6гармоничным& аспектом.  Секстиль считается бла-
гоприятным аспектом,  хотя в отличие от &1трина& секстиль дает таланты
(соответствующие сфере связанных им планет),  для  реализации  которых
человеку требуется приложить собственные усилия.  Секстиль также прив-
носит стабильность,  благополучие и защиту судьбы, но, как правило, не
склоняет  человека  к пассивности и бездеятельности.  По силе действия
секстиль уступает трину.
    Символически связывается с &3Венерой& и &4Ураном&.
    Три планеты,  связанные двумя секстилями и трином, образуют &7кон-
фигурацию&, называемую &5бисекстиль&.

^
$1 54 трин
$2 2  Аспект
$3 204 Венера
$4 208 Уран
$5 305 Бисекстиль
$6 9   Гармоничные аспекты
$7 406 Конфигурации аспектов
$8 25  мажорные и минорные


#391
#СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                   СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АСТРОЛОГИЯ
     Направление астрологии,  занимающееся  вопросами,  связанными   с
сельским хозяйством.  В основном это вопросы о выборе момента для про-
ведения тех или иных сельскохозяйственных работ  и  посадке  различных
культур.  В  древности,  по-видимому,  это направление астрологии было
развито значительно лучше,  чем в наше время, когда многие его секреты
уже утеряны.
     Современные астрологи, занимающиеся сельскохозяйственной астроло-
гией, в своих методах, как правило, опираются на &1лунные фазы&.
^
$1 251 Фазы Луны



#293
#СЕНТАГОН
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               СЕНТАГОН
    Один из &3кармических& &1аспектов& с угловым расстоянием 100  гра-
дусов (5/18 часть окружности).
    Также как для остальных кармических аспектов общепризнанной интер-
претации сентагона не существует.
    См. также &4Нонагон&, &5Полунонагон&, &2Бинонагон&
^
$1 2   Аспект
$2 291 Бинонагон
$3 184 Кармические аспекты
$4 290 Нонагон
$5 292 Полунонагон


#237
#СЕПАРАЦИЯ
~
                              СЕПАРАЦИЯ
    Отношение между двумя &5планетами&,  при котором более быстрая  из
них выходит из &4орбиса& &1аспекта& с медленной.
    Учет сепарации важен прежде всего при рассмотрении &8транзитных& и
&6прогрессивных& карт,  но имеет значение и в &3натальных картах&, по-
казывая уменьшение зависимости быстрой планеты от медленной.
    См. также &7Распадающийся аспект&, &2Аппликация&
^
$1 2  Аспект
$2 236 Аппликация
$3 285 Натальная карта
$4 64  Орбис
$5 222 Планеты
$6 39  Прогрессии
$7 188 Распадающийся аспект
$8 426 Транзиты




#167
#СЕПТЕНЕР
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                               СЕПТЕНЕР
    Семь видимых невооруженным глазом &Bпланет&, которые были известны
в древности:  &1Солнце&,&5Луна&, &6Меркурий&,&7Венера&,&4Марс&, &3Юпи-
тер&, &2Сатурн&.
    Некоторые современные  астрологи  до  сих пор предпочитают пользо-
ваться септенером,  отказываясь признавать открытые  позднее  &8Уран&,
&9Нептун& и &AПлутон&, хотя подавляющее большинство астрологов исполь-
зует все десять планет.
    См. также &CВысшие планеты&
^
$1 201 Солнце
$2 207 Сатурн
$3 206 Юпитер
$4 205 Марс
$5 202 Луна
$6 203 Меркурий
$7 204 Венера
$8 208 Уран
$9 209 Нептун
$A 210 Плутон
$B 222 Планеты
$C 214 Высшие планеты


#193
#СЕПТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               СЕПТИЛЬ
  &1Аспект& с угловым расстоянием 51 градус 26 минут (1/7 часть окруж-
ности). По своему влиянию не похож на остальные аспекты (кроме образо-
ванных от него - &2бисептиля& и &5трисептиля&).  Иногда его  вместе  с
аспектами  группы  &4нонагона&  включают в группу &3кармических аспек-
тов&,  хотя веских оснований для этого пока не выдвигалось.  По поводу
интерпретации септиля у астрологов не существует единого мнения,  воз-
можно в силу того, что септиль учитывается лишь немногими астрологами.
Несколько  больший интерес к септилю существует в гармонической астро-
логии.
    Септиль и производные от него аспекты нередко называют  "аспектами
судьбы", объясняя это повышенной "судьбоносностью" в  сфере  связанных
им планет, однако его более детальная интерпретация, как правило,  за-
висит от конкретного астролога.
^
$1 2   Аспект
$2 233 Бисептиль
$3 184 Кармические аспекты
$4 290 Нонагон
$5 234 Трисептиль


#043
#СЕРЕДИНА НЕБА
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                            СЕРЕДИНА НЕБА
    (также - MEDIUM COELI, сокращенно - MC)
    Проекция точки &1зенита& на &8эклиптику& (то есть, &5верхняя куль-
минация& эклиптики),  в подавляющем большинстве &7систем астрологичес-
ких домов& соответствующая началу десятого дома.
    Является одним из &2углов гороскопа& и соответственно одной из на-
иболее значимых точек &3астрологической карты&. Символизирует проявле-
ние  человека  вовне - прежде всего его успех в работе и признание его
трудов обществом. Положение Середины неба в &6натальной карте& опреде-
ляет профессию человека, его карьерные достижения и связь с родителем,
который способствует становлению человека как социальной личности (как
правило, это отец).
    Определить положение  МС можно,  рассчитав &4местное звездное вре-
мя&. В 0 часов 0 минут местного звездного времени МС находится в 0 Ов-
на. Перемещается МС неравномерно, но значительно с меньшими отклонени-
ями от своей средней скорости (1 градус за четыре минуты),  чем  &9Ас-
цендент&.

^
$1 90  зенит
$2 191 Углы гороскопа
$3 418 Астрологическая карта
$4 268 Местное звездное время
$5 164 Кульминация
$6 285 Натальная карта
$7 108 Системы домов
$8 55  Эклиптика
$9 4   Асцендент


#069
#СИГНИФИКАТОР
~
                             СИГНИФИКАТОР
    1) (также  -  &4Альмутен&)  &8Планета&  (а иногда и другой элемент
&5астрологической карты&),  которая является наиболее важной и опреде-
ляющей с точки зрения исследуемого вопроса.
    2)  Сигнификатор &7знака& - то же, что и &9управитель знака&.
    3) (также - Символический управитель) Сигнификатор дома - планета,
соответствующая по своим свойствам  &6дому&  (&1Марс&  -  сигнификатор
первого дома, &3Венера& - второго, &2Меркурий& - третьего, и т.д.).

^
$1 205 Марс
$2 203 Меркурий
$3 204 Венера
$4 423 Альмутен
$5 418 Астрологическая карта
$6 14  Дома астрологические
$7 352 знаки Зодиака
$8 222 Планеты
$9 66  Управитель знака


#245
#СИЛА ПЛАНЕТЫ
~
                             СИЛА ПЛАНЕТЫ
    Определение силы &Bпланеты& является одной из важнейших задач  при
интерпретации &2астрологической карты&. Сила планеты зависит от целого
ряда обстоятельств,  пренебрегать которыми не следует, несмотря на то,
что в астрологической литературе для определении силы планет часто ис-
пользуется всего лишь один из критериев, а остальные остаются в сторо-
не.
   К наиболее важным особенностям положения планеты в карте, сказываю-
щимся на ее силе, относятся:
   1) Положение планеты в &6знаке& (с учетом &Fуправления&,&Gэкзальта-
ции&,&Aпадения&,&7изгнания& - см.&5достоинства планет&);
   2) Положение планеты по &4дому&;
   3) Аспектация планеты и качество ее &1аспектов& (&8мажорные или ми-
норные&,&Eточные& или &9неточные&, к каким именно планетам и т.д.);
   Нередко также учитывается положение &Hуправителя планеты&, характе-
ристика градуса, в котором находится планета,&Dскорость планеты& и це-
лый ряд других обстоятельств.
   Для определения силы планет также используются &3афетические табли-
цы&,  то есть, системы, приписывающие планетам определенное количество
баллов в зависимости от их положения в астрологической карте. Как пра-
вило, эти характеристики достаточно условны и учитывают лишь отдельные
свойства планеты, что делает их популярными скорее у начинающих астро-
логов, чем у профессионалов.
   Не следует путать силу планеты с другими ее характеристиками,  нап-
ример гармоничностью/напряженностью ее проявлений,  поскольку  планета
может  быть  как  сильной гармоничной,  так и слабой гармоничной,  как
сильной напряженной, так и слабой напряженной.
   Сильные планеты  оказывают  большее  влияние на карту в целом,  чем
слабые планеты,  а их свойства сильнее проявляются в характере челове-
ка.  Однако  источником проблем,  возникающих в жизни,  может быть как
сильная, так и слабая планета.
   См. также &CСлабость планеты&
^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 247 Афетические таблицы
$4 14  Дома астрологические
$5 313 Достоинства планет
$6 352 знаки Зодиака
$7 314 изгнание
$8 25  мажорные и минорные
$9 190 Неточный аспект
$A 315 Падение
$B 222 Планеты
$C 246 Слабость планеты
$D 344 Скорости планет
$E 189 Точный аспект
$F 66  Управитель знака
$G 312 Экзальтация
$H 342 Управитель планеты



#099
#СИЛЬНЫЕ И СЛАБЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                        СИЛЬНЫЕ И СЛАБЫЕ ЗНАКИ
    Использовавшееся в классической астрологии основание  для  деления
&Aзнаков Зодиака& на сильные и слабые в наше время утеряно, что объяс-
няет противоречивые мнения,  встречающиеся в астрологической литерату-
ре.  По некоторым источникам к слабым знакам относятся &3Рак&, &7Козе-
рог& и &9Рыбы&,  а &5Скорпион& и &8Водолей& являются сильными знаками.
В астрологическом словаре Трояновского сильными названы &1Овен&, &4Ве-
сы&,  Скорпион,  Козерог и Водолей.  В словаре Удо Бекера (Udo  Becker
"Lexicon  der Astrologie") слабыми считаются первые половины &2Близне-
цов&,  Скорпиона и &6Стрельца&,  а их вторые половины определяются как
сильные.
    Современные астрологи считают, что каждый знак имеет свои  сильные
и свои слабые стороны, которые проявляются в  зависимости  от  обстоя-
тельств и конкретных задач,  с которыми приходится  сталкиваться  тому
или иному началу,  определяемому знаком Зодиака.  Так,  например, Овен
будет сильным знаком,  если необходимо реализовать какую-либо краткос-
рочную  программу,  а Козерог в этом же случае окажется слаб.  Однако,
при решении задач,  связанных с длительными проектами,  Козерог несом-
ненно будет сильнее Овна, поскольку его сила не иссякает столь быстро.
     См. также &BСила планеты&
^
$1 329 Овен
$2 331 Близнецы
$3 332 Рак
$4 335 Весы
$5 336 Скорпион
$6 337 Стрелец
$7 338 Козерог
$8 339 Водолей
$9 340 Рыбы
$A 352 знаки Зодиака
$B 245 Сила планеты



#044
#СИМВОЛИЧЕСКИЕ ДИРЕКЦИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                        СИМВОЛИЧЕСКИЕ ДИРЕКЦИИ
     Один из видов &1дирекций&, при котором поворот &3натальной карты&
осуществляется со скоростью один градус за год жизни в том же  направ-
лении, в котором движутся по &2Зодиаку& &4планеты&.
     Этот вид  дирекций получил широкое распространение из-за простоты
расчета.  Являясь один из самых медленных циклов, символические дирек-
ции используются для долгосрочных прогнозов.

^
$1 12  Дирекции
$2 17  Зодиак
$3 285 Натальная карта
$4 222 Планеты


#045
#СИНАСТРИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                      СИНАСТРИЧЕСКАЯ АСТРОЛОГИЯ
     (также - Резонансная астрология, Синастрия)
     Синастрическая астрология  является одним из основных направлений
астрологии.  В область ее интересов попадают взаимоотношения между от-
дельными людьми или группами людей.  Задачей синастрии является харак-
теристика взаимоотношений, их прогнозирование и нахождение способов их
конструктивного развития.
     Основным методом  синастрии  является  &6наложение&   &7натальных
карт& двух людей.  При этом учитываются &1аспекты& между  &8планетами&
одной  и другой карты,  попадания планет одной карты в &2дома& другой,
аспекты между &5куспидами домов&, а также наличие общих элементов (ас-
пектов, планет в &3знаках& и домах) в рассматриваемых картах.
     Для решения задачи прогнозирования осуществляется  наложение  на-
тальной карты одного человека на &9прогрессивную карту& другого.
     Кроме наложения карт в синастрии используются собственные методи-
ки: &Aсредняя карта& и &4композит&, смысл которых состоит в рассмотре-
нии двух людей как единой сущности.

^
$1 2   Аспект
$2 14  Дома астрологические
$3 352 знаки Зодиака
$4 281 Композит
$5 24  Куспид дома
$6 399 Наложение карт
$7 285 Натальная карта
$8 222 Планеты
$9 39  Прогрессии
$A 50  Средняя карта


#343
#СИНТЕТИЧЕСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                      СИНТЕТИЧЕСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК
     &5Конфигурация аспектов&,  образуемая тремя  &8планетами&,  когда
две из них,  находясь в &7оппозиции&, образуют &2трин& и &9секстиль& к
третьей планете.
     Если такие  конфигурации  как  &3большой трин& или &Aтау-квадрат&
явно не сводятся к характеристикам составляющих их &1аспектов&, то от-
носительно синтетического треугольника у астрологов не существует еди-
ного мнения,  поскольку входящие в него аспекты  различаются  по  типу
энергетики  (оппозиция  -  &6напряженный  аспект&,  трин  и секстиль -
&4гармоничные&) и не создают  единого  энергетического  поля.  Поэтому
синтетический треугольник можно считать оппозицией, у которой конфликт
между планетами разряжается при помощи гармоничных аспектов, делая его
не столь сильновыраженным, но одновременно создавая определенные слож-
ности в понимании сущности этого конфликта.

^
$1 2   Аспект
$2 54  Трин
$3 5   Большой трин
$4 9   Гармоничные аспекты
$5 406 Конфигурации аспектов
$6 29  Напряженные аспекты
$7 89  Оппозиция
$8 222 Планеты
$9 42  Секстиль
$A 294 Тау-квадрат



#108
#СИСТЕМЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                    СИСТЕМЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ ДОМОВ
    Существует по крайней мере полсотни систем расчета &6астрологичес-
ких домов&, различия между которыми варьируются в очень широких преде-
лах. Самые  ранние системы были придуманы в глубокой древности,  самые
молодые создавались в наше время.
    К сожалению, пока не существует более или менее удовлетворительно-
го ответа на вопрос: "Какое же содержательное различие между всеми ме-
тодами расчета домов?",  хотя попытки решить эту проблему предпринима-
ются постоянно.  Как правило, каждый астролог выбирает по собственному
усмотрению одну, две или, в крайнем случае, три системы домов, которые
он использует в своей практике (если было выбрано больше одной  систе-
мы, то  при  составлении&Nастрологической карты& предпочтение отдается
той системе, которая по представлениям астролога наиболее соответству-
ет решаемой задаче).
    Системы астрологических домов могут различаться по:
    1) количеству домов (в большинстве систем 12 домов, но существуют
системы и с другим числом домов, например, 8, 10, 24, 48);
    2) одинаковому или неодинаковому  размеру  домов  (так  называемые
&Gравнодомные& и &Dнеравнодомные& системы);
    3) соответствию &3углов гороскопа& восходящему и заходящему граду-
су &Mэклиптики& и проекции на эклиптику &1зенита& и &2надира& (так на-
зываемые &9квадрантные системы&).
    4) прочим принципам расчета (в частности, что именно  подвергается
делению - временные отрезки, части пространства с  последующей  проек-
цией на эклиптику или эклиптика непосредственно).
    Наиболее известными являются следующие системы домов:
    из неравнодомных квадрантных -  &EПлацидуса&,&AКоха&,&HРегиомонта-
нуса&,&8Кампануса&,&FПорфирия&, Алькабитиуса,&LТопоцентрическая&;
    из неравнодомных неквадрантных - &4Брахмагупты&,&BМеридианная сис-
тема&,&CМоринуса&;
    равнодомных - &IРавнодомная от Асцендента&,&JРавнодомная от  Сере-
дины  неба&,&7Знак-Дом&,&KСолярная&,  большинство  &5систем домов Гам-
бургской школы&.
    Хронология возникновения систем домов:

    Название           Век создания

    Знак-Дом           не позднее 2 в.до н.э.
    Равнодомная от АС  не позднее 1 в.н.э.
    Порфирий           не позднее 3
    Алькабитиус        не позднее 5
    Кампанус           13
    Региомонтанус      15
    Моринус            17
    Плацидус           17
    Кох                20
    Топоцентрическая   20


^
$1 90  зенит
$2 91  надир
$3 191 углы гороскопа
$4 197 Брахмагупты с.д.
$5 113 Гамбургской школы системы домов
$6 14  Дома астрологические
$7 110 Знак-Дом система домов
$8 128 Кампануса система домов
$9 155 Квадрантные системы астрологических домов
$A 195 Коха система домов
$B 289 Меридианная система домов
$C 225 Моринуса система домов
$D 196 Неравнодомные системы домов
$E 160 Плацидуса система домов
$F 96  Порфирия система домов
$G 111 Равнодомные системы домов
$H 131 Региомонтануса система домов
$I 129 Равнодомная от AC
$J 130 Равнодомная от MC
$K 114 Солярная система домов
$L 286 Топоцентрическая система домов
$M 55  Эклиптика
$N 418 Астрологическая карта


#046
#СКАУТ
~
                                СКАУТ
    (также - Дорифорий, Дорифор)
    Скаут -  название  &3планеты&,  восходящей  непосредственно  перед
&1Солнцем&.  В &2астрологической карте& она будет ближайшей планетой с
долготой меньшей, чем у Солнца.
    Планета-скаут, как правило, является одной из наиболее важных пла-
нет и может оказывать сильное влияние на разные сферы жизни  человека,
прежде всего - на профессиональную деятельность.

^
$1 201 Солнце
$2 418 Астрологическая карта
$3 222 Планеты


#187
#СКЛАДЫВАЮЩИЙСЯ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                        СКЛАДЫВАЮЩИЙСЯ АСПЕКТ
    (также - Аппликативный аспект)
    Складывающимся называется &1аспект&, который в  результате  движе-
ния &7планет& стремится к &Cточному& аспекту. Например, если &2Солнце&
находится в 3 градусе &4Рака&,  а &3Луна& в 1 градусе &5Весов&, то ас-
пект &6квадрата& между ними складывающийся, поскольку Луна еще не дос-
тигла положения 3 градусов Весов и не образовала точный аспект. Проти-
вопоставляется &9распадающемуся& аспекту. Складывающийся аспект счита-
ется  более сильным,  чем распадающийся с точки зрения своих потенций.
Он не всегда имеет яркое внешнее проявление и более сложен для  прора-
ботки.
    См. также &8Правосторонние и левосторонние аспекты&,  &BСходящийся
аспект&, &AРасходящийся аспект&

^
$1 2  Аспект
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 332 Рак
$5 335 Весы
$6 88  Квадрат
$7 222 Планеты
$8 235 Правосторонние и левосторонние аспекты
$9 188 Распадающийся аспект
$A 186 Расходящийся аспект
$B 185 Сходящийся аспект
$C 189 Точный аспект


#230
#СКЛОНЕНИЯ КРУГ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            СКЛОНЕНИЯ КРУГ
    (также - Часовой круг)
    Большой круг &2небесной сферы&,  проходящий через полюса  мира  (и
следовательно, перпендикулярный &1небесному экватору&).
    См. также &3Экваториальная система координат&
^
$1 141 небесный экватор
$2 30  Небесная сфера
$3 229 Экваториальная система координат



#344
#СКОРОСТИ ПЛАНЕТ
~
                           СКОРОСТИ ПЛАНЕТ
    Ни одна из &8планет& не движется абсолютно равномерно (за исключе-
нием  &4гипотетических планет&,  параметры движения которых придумыва-
лись людьми и часто упрощены по сравнению с параметрами  движения  ре-
альных  планет).  Угловая  скорость  планеты является важным фактором,
сказывающимся на интерпретации &3астрологической карты&.
    У всех планет,  кроме &Bсветил&, угловая скорость бывает как поло-
жительная (&5директное движение&), так и отрицательная (&Aретроградное
движение&), а в моменты смены этих  видов  движения  скорость  планеты
близка к нулевой (см.&Cстационарная планета&).  Учет  директности/рет-
роградности  важен  при интерпретации &7натальной карты& и при анализе
&Dтранзитов&, &9прогрессий& и т.п.
    При анализе  транзитов  скорость планеты определяет силу и особен-
ности действия транзита:  чем быстрее движется транзитная планета, тем
через  более  поверхностные и локальные события проявится ее действие.
Наоборот &6медленная планета& скорее создаст глубокие и принципиальные
изменения в жизни человека.
    В натальной  карте особенно важным является учет скорости &2Луны&,
которая может меняться приблизительно от 11 градусов 50  минут  до  15
градусов  50 минут в сутки.  Скорость Луны определяет скорость реакций
человека на внешнее воздействие (чем быстрее Луна,  тем быстрее  будет
ответная реакция) и способность к принятию решений (медленная Луна бу-
дет  провоцировать к откладыванию решения),  а также ряд других важных
свойств.
    Скорость &1Солнца&,  которая тоже подвержена небольшим колебаниям,
как правило, не анализируется астрологами.

^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 418 Астрологическая карта
$4 421 Гипотетические планеты
$5 218 Директное движение планеты
$6 224 Медленные планеты
$7 285 Натальная карта
$8 222 Планеты
$9 39  Прогрессии
$A 217 Ретроградное движение планеты
$B 41  Светила
$C 219 Стационарная планета
$D 426 Транзиты


#246
#СЛАБОСТЬ ПЛАНЕТЫ
~
                           СЛАБОСТЬ ПЛАНЕТЫ
    Слабость &2планеты& определяется на основе целого  ряда  различных
критериев,  оценивающих  положение  планеты в &1астрологической карте&
(см. &3Сила планеты&).
   Результатом слабости планеты может стать:
   - незначительность или невыраженность соответствующей планете сферы
в жизни человека;
   - проблемы разного рода (например, связанные со здоровьем), относя-
щиеся к сфере этой планеты;
   - пониженная чувствительность к циклам этой планеты.
   При анализе слабых планет в астрологической карте необходимо учиты-
вать принцип компенсации (то есть,  возможность восполнения  соответс-
твующих функций другой планетой).
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 222 Планеты
$3 245 Сила планеты


#355
#СОБСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ ЗВЕЗД
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                      СОБСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ ЗВЕЗД
    Движение &3звезд&,   не  связанное  с  вращением  &1Земли&  вокруг
&2Солнца& и вокруг земной оси, называется собственным движением звезд.
Собственное  движение  определяется,  исходя  из  углового перемещения
звезды за один год относительно далеких слабых звезд (которые  условно
можно считать "неподвижными").
    Собственное движение звезд было открыто только в XVIII веке в  ре-
зультате смещения Сириуса.
    В астрологии собственное движение  звезды  следует  учитывать  при
расчете  ее  координат,  хотя для большинства звезд им можно пренебре-
гать.
    Достаточно заметное собственное движение существует,  в частности,
у звезд: Сириус, Арктур, Полярная, Алюла Аустралис, Ахрид.
^
$1 168 Земля
$2 201 Солнце
$3 316 Неподвижные звезды


#150
#СОЕДИНЕНИЕ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              СОЕДИНЕНИЕ
    (также - Совпад, Конъюнкция)
  &2Аспект&, при  котором  две  &Eпланеты& (или других астрологических
объекта) имеют одну и ту же &Lэклиптическую долготу& (в  пределах  до-
пустимого &Cорбиса&). Традиционно считается наиболее значимым &Aмажор-
ным аспектом&.
    Соединение чаще относят к напряженным аспектам,  ходя  практически
все астрологи признают,  что соединение имеет двойственную природу:  в
одних случаях  оно  проявляется как &Bнапряженный аспект&,  в других -
как &7гармоничный&.  Это зависит прежде всего от того,  какие  планеты
участвуют в соединении и насколько близки их принципы (так, соединение
&5Венеры& и &6Нептуна& носит скорее гармоничный характер,  а Венеры  и
&4Марса& - напряженный),  а также от других факторов (например, гармо-
ничные или напряженные аспекты образуются между соединением и  другими
планетами, не участвующими в нем).
    Соединение показывает, что те сферы, за которые  отвечают  находя-
щиеся в нем планеты, тесно связаны друг с другом и  активизация  одной
из них однозначно ведет к включению другой. Чем меньше расстояние меж-
ду планетами, тем жестче эта связь. Очень точное соединение  почти  не
дает возможности для расчленения влияний планет,  неточное  же  допус-
кает сознательное управление взаимодействием планет.
     При анализе соединений важно учитывать следующие факторы:
     1)  Какие планеты находятся в соединении;
     2)  Расстояние между планетами;
     3)  Как соединение аспектируется другими планетами;
     4)  Две или больше планет в соединении (соединение более чем двух
планет называется&Jстеллиумом&);
     5)&HСкладывающееся& или &Gраспадающееся& соединение;
     6)  Оказываются  ли планеты,  находящиеся в соединении,  в разных
&9знаках& или &8домах&.
     Особого подхода требуют соединения с &1Солнцем& (см.  &IСожженная
планета&, &DПланета в сердце Солнца&).
     При анализе двух &3астрологических карт&, одна из которых являет-
ся &Kтранзитной&,  &Fпрогрессивной& или другой картой,  меняющейся  во
времени,  в  качестве  синонима термина "соединение" используют термин
"транзит" (например,  "транзит прогрессивной Луны по натальному  Солн-
цу", "транзит Плутона по натальному Асценденту").

^
$1 201 Солнце
$2 2   Аспект
$3 418 Астрологическая карта
$4 205 Марс
$5 204 Венера
$6 209 Нептун
$7 9   Гармоничные аспекты
$8 14  Дома астрологические
$9 352 знаки Зодиака
$A 25  мажорные и минорные
$B 29  Напряженные аспекты
$C 64  Орбис
$D 244 Планета в сердце Солнца
$E 222 Планеты
$F 39  Прогрессии
$G 188 Распадающийся аспект
$H 187 Складывающийся аспект
$I 47  Сожженная планета
$J 303 Стеллиум
$K 426 Транзиты
$L 227 Эклиптическая система координат


#047
#СОЖЖЕННАЯ ПЛАНЕТА
~
                          СОЖЖЕННАЯ ПЛАНЕТА
    Сожженной планетой называется  &4планета&,  приобретшая  некоторые
специфические свойства   из-за  достаточно  близкого  &5соединения&  с
&1Солнцем&. &2Орбис& соединения, начиная с которого планету можно счи-
тать сожженной,  сильно варьируется у разных астрологов - от 2  до  10
градусов. Наиболее часто принимается значение около 3 градусов. В силу
того,  что это понятие пришло из классической астрологии и сам  термин
вызывает явные побочные ассоциации,  в среде недостаточно квалифициро-
ванных астрологов бытует мнение, что планета, будучи сожженной, теряет
свои  качества,  и область,  связанная с данной планетой,  оказывается
ущербной.
    Однако более  квалифицированный взгляд позволяет обнаружить обрат-
ный эффект - свойства планеты не только не уменьшаются, но скорее воз-
растают,  пронизывая собой всю личность человека,  формируя его психо-
тип,  и становясь неотъемлимой частью всей его жизни. Как правило, это
затрудняет человеку восприятие сферы этой планеты,  как отдельной сос-
тавляющей его личности (что естественно в других случаях), а астрологу
- описание этой сферы (также как непростой задачей является позитивное
определение области, за которую отвечает Солнце).
    Нередко выделяют  еще  одну  градацию соединения с Солнцем с более
узким орбисом - планету &3в сердце Солнца& .

^
$1 201 Солнце
$2 64  Орбис
$3 244 Планета в сердце Солнца
$4 222 Планеты
$5 150 Соединение


#386
#СОЖЖЕННЫЙ ПУТЬ
~
                            СОЖЖЕННЫЙ ПУТЬ
    (также - Via Combusta)
    Участок &1Зодиака&, считавшийся в традиционной астрологии обладав-
шим неблагоприятным влиянием на проходящие по нему &3планеты&.
    В наше  время смысл Сожженного пути практически утерян и лишь нем-
ногие астрологи учитывают его (и то,  как правило, только в &6хорарной
астрологии&).
    Не существует общепринятого мнения о положении Сожженного пути  на
Зодиаке.  Большинство астрологов считает его простирающимся от 15 гра-
дусов Весов до 15 градусов Скорпиона (либо около того -  например,  от
13 Весов до 9 Скорпиона). Поскольку исторически Сожженный путь, по-ви-
димому, определялся  по  &2неподвижным  звездам&  в начале &5созвездия
Скорпиона&, его положение на Зодиаке меняется с течением времени в ре-
зультате &4прецессии&.

^
$1 17  Зодиак
$2 316 Неподвижные звезды
$3 222 Планеты
$4 255 Прецессия равноденствий
$5 324 Скорпион - созвездие
$6 58  Хорарная астрология



#138
#СОЛНЕЧНАЯ СИСТЕМА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                          СОЛНЕЧНАЯ СИСТЕМА
    Система &4небесных тел&, состоящая из &1Солнца&, девяти &5планет&,
спутников этих планет,  &2астероидов&, вращающихся вокруг Солнца &3ко-
мет& и метеорных тел.
    Основные астрологические расчеты связаны прежде всего с небесными
телами, относящимися к Солнечной системе.
^
$1 201 Солнце
$2 398 Астероиды
$3 272 Кометы
$4 31  Небесные тела
$5 222 Планеты


#428
#СОЛНЕЧНОЙ РЕВОЛЮЦИИ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                      СОЛНЕЧНОЙ РЕВОЛЮЦИИ КАРТА
   (также - Солнечного возвращения карта, Соляр)
  &3Астрологическая карта&,  которая строится на  момент  &9революции&
&1Солнца&, то есть, прохождения Солнца по своему положению в &7наталь-
ной карте&.
    Карта Солнечной революции используется для прогнозов на год.  Наи-
большее значение придается распределению  &8планет&  по  &4домам&,  но
также  учитываются  &2аспекты&  между  планетами,  попадание  планет и
&5куспидов домов& в тот или иной дом натальной карты.
    Для конкретизации дат событий учитываются &Aтранзиты&,  проходящие
по карте Солнечной революции.
    Несмотря на широкую популярность этого метода,  существует вопрос,
по поводу которого мнения астрологов сильно расходятся:  когда начина-
ется и когда завершается действие карты солнечной революции.  Наиболее
часто считается,  что карта отражает период жизни точно от одной рево-
люции до следующей.  Некоторые астрологи  придерживаются  мнения,  что
действие  карты  начинается  уже за полгода до дня рождения человека и
завершается через полгода после.  Согласно другим теориям  переход  от
влияния одной карты Солнечной революции к другой происходит постепенно
(хотя это несколько противоречит принципу революций,  как метода осно-
ванного на критических моментах,  а не плавном изменении) и начинается
за некоторое время до дня рождения (например, за месяц).
    См. также &6Лунной революции карта&
^
$1 201 Солнце
$2 2   Аспект
$3 418 Астрологическая карта
$4 14  Дома астрологические
$5 24  Куспид дома
$6 373 Лунной революции карта
$7 285 Натальная карта
$8 222 Планеты
$9 372 Революция
$A 426 Транзиты




#265
#СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                           СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ
    Промежуток &2времени&  между  двумя последовательными одноименными
(то есть,  верхними или нижними) &5кульминациями& &1Солнца&. Различают
&4истинные солнечные сутки& и &6средние солнечные сутки&.
    Приблизительно на 4 минуты длиннее &3звездных суток&.
    См. также &7Истинное солнечное время&, &8Среднее солнечное время&.
^
$1 201 Солнце
$2 8   Время
$3 79  Звездные сутки
$4 22  Истинные солнечные сутки
$5 164 Кульминация
$6 56  Средние солнечные сутки
$7 20  Истинное солнечное время
$8 48  Среднее солнечное время


#283
#СОЛНЦЕСТОЯНИЕ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            СОЛНЦЕСТОЯНИЕ
    Моменты времени,  в которые высота &1Солнца& над &5горизонтом& при
его &8верхней кульминации& максимальна и минимальна. Момент максималь-
ной  высоты  называется летним солнцестоянием и происходит примерно 22
июня. В  это время Солнце имеет наибольшее &9склонение&.  Момент мини-
мальной высоты называется зимним солнцестоянием (примерно 22 декабря).
Солнце в это время имеет наименьшее склонение.
    В день летнего солнцестояния длина &6дня& (то есть, периода време-
ни от  &4восхода&  до  &7захода& Солнца) наибольшая,  а в день зимнего
солнцестояния - наименьшая.
    Летнее и зимнее солнцестояние соответствуют в &Bтранзитной  карте&
вхождению Солнца в знаки &2Рака& и &3Козерога& соответственно.  Первые
градусы Рака и Козерога называют &Aточками летнего и зимнего  солнцес-
тояния&, а линию, их соединяющую, - осью солнцестояний.

^
$1 201 Солнце
$2 332 Рак
$3 338 Козерог
$4 135 Восход
$5 142 Горизонт
$6 413 День
$7 136 Заход
$8 164 Кульминация
$9 229 Экваториальная система координат
$A 434 Солнцестояния точки
$B 426 Транзиты



#075
#СОЛНЦЕСТОЯНИЯ  ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                         СОЛНЦЕСТОЯНИЯ ЗНАКИ
    (также - Тропические знаки)
    К знакам солнцестояния относятся  &1Рак&  и  &2Козерог&,  то  есть
&3знаки Зодиака&, в начале которых находятся &6точки солнцестояния&.
    См. также &4Равноденствия знаки&, &5Солнцестояние&
^
$1 332 Рак
$2 338 Козерог
$3 352 знаки Зодиака
$4 74  Равноденствия знаки
$5 283 Солнцестояние
$6 434 Солнцестояния точки


#434
#СОЛНЦЕСТОЯНИЯ  ТОЧКИ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                         СОЛНЦЕСТОЯНИЯ ТОЧКИ
    Точки, в  которых  начинаются  &3знаки  солнцестояния&  - &1Рак& и
&2Козерог&.  Когда Солнце находится в точке зимнего  солнцестояния  (0
Козерога), &4день&  в северном полушарии самый короткий.  Когда Солнце
находится в точке летнего солнцестояния (0 Рака),  день в северном по-
лушарии самый длинный.
    См. также &5Солнцестояние&
^
$1 332 Рак
$2 338 Козерог
$3 75  Знаки солнцестояния
$4 413 День
$5 283 Солнцестояние


#114
#СОЛЯРНАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                        СОЛЯРНАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
    &4Равнодомная система домов&,  в которой дома отсчитываются от по-
ложения &1Солнца&.
    Нередко используется астрологами, которые в силу тех или иных обс-
тоятельств не  имеют  возможности &5ректифицировать& &2астрологическую
карту&.  В этом случае для расчета карты выбирается момент  &3восхода&
Солнца.
    Иногда эту систему называют Соляр, что приводит к путанице с  омо-
нимичным названием &7карты солнечной революции&.
    См. также &6Системы астрологических домов&

^
$1 201 Солнце
$2 418 Астрологическая карта
$3 135 Восход
$4 111 Равнодомные системы домов
$5 40  Ректификация
$6 108 Системы домов
$7 428 Солнечной революции карта



#048
#СРЕДНЕЕ СОЛНЕЧНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                       СРЕДНЕЕ СОЛНЕЧНОЕ ВРЕМЯ
    &2Время&, определяемое на основе движения условной точки (называе-
мой  средним Cолнцем),  которая равномерно перемещается по &1небесному
экватору&, совершая полный оборот в течении одного &3тропического  го-
да&.
^
$1 141 небесный экватор
$2 8   Время
$3 62  Год



#049
#СРЕДНЕЙ СОЛНЕЧНОЙ ДУГИ ДИРЕКЦИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                   СРЕДНЕЙ СОЛНЕЧНОЙ ДУГИ ДИРЕКЦИИ
     Один из видов &2дирекций&, при котором поворот &4натальной карты&
осуществляется со скоростью 59 минут  8  секунд  (среднее  расстояние,
проходимое  &1Солнцем&  по &3Зодиаку& за один день) за год жизни в том
же направлении, в котором движутся по Зодиаку &5планеты&.
     Как правило,  эти дирекции используются  астрологами,  считающими
&6символические  дирекции&  огрублением  описываемого метода.  Являясь
один из самых медленных циклов дирекции средней  солнечной  дуги,  ис-
пользуются для долгосрочных прогнозов.
     См. также &7Истинной солнечной дуги дирекции&

^
$1 201 Солнце
$2 12  Дирекции
$3 17  Зодиак
$4 285 Натальная карта
$5 222 Планеты
$6 44  Символические дирекции
$7 24  Истинной дуги дирекции


#056
#СРЕДНИЕ СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                       СРЕДНИЕ СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ
    Промежуток &2времени&  между  двумя последовательными одноименными
(верхними или нижними) &6кульминациями& среднего Cолнца, то есть, точ-
ки,  равномерно движущейся по &1небесному экватору& и совершающей пол-
ный оборот за один год.
    Средние солнечные сутки составляют приблизительно  1/365.25  часть
&3тропического года&.

    См. также &8Среднее солнечное время&, &5Истинное солнечное время&,
&9Истинные солнечные сутки&, &4Звездные сутки&, &7Сутки&.

^
$1 141 небесный экватор
$2 8   Время
$3 62  Год
$4 79  Звездные сутки
$5 20  Истинное солнечное время
$6 164 Кульминация
$7 432 Сутки
$8 48  Среднее солнечное время
$9 22  Истинные солнечные сутки


#050
#СРЕДНЯЯ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                            СРЕДНЯЯ КАРТА
    &1Астрологическая карта&,  используемая  в  &6синастрии& наравне с
&3композитом&. Строится для двух человек на момент времени ровно посе-
редине между моментами рождения этих людей.  &4Координаты& места,  как
правило,  тоже берутся усредненные (долгота  средней  карты  равняется
среднему арифметическому долгот &5натальных карт&, а широта - среднему
арифметическому широт).
    Например, если первый человек родился 2 февраля 1952 года в 10 ча-
сов 30 минут по &2Гринвичскому времени& в Москве (55 градусов 45 минут
северной широты и 37 градусов 35 минут восточной долготы), а второй 11
октября  того  же года в 18 часов 50 минут в Новгороде (58 градусов 31
минута северной широты и 31 градус 17  минут  восточной  долготы),  то
средняя карта будет построена на 7 июня 1952 года 14 часов 40 минут на
57 градусов 7 минут северной широты и 34 градуса  26  минут  восточной
долготы.
    Средняя карта считается отражающей характеристики обоих людей  как
единого  целого,  и соответственно характеризующей их взаимоотношения.
Содержательная информация извлекается как из интерпретации самой  кар-
ты,  так и из сопоставления ее с каждой из натальных карт в отдельнос-
ти.
    Некоторые астрологи строят среднюю карту для трех и больше  людей,
но методики подобного рода пока не получили широкого распространения.
    Метод средней карты может использоваться не только в синастрии при
изучения взаимоотношений двух людей, но и в других областях астрологии
для анализа любых объектов,  для  которых  построены  натальные  карты
(например, так можно рассматривать отношения человека и организации, в
которой он работает,  отношения государственного деятеля и постановле-
ния правительства и т.п.).
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 266 Гринвичское время
$3 281 Композит
$4 369 Координаты географические
$5 285 Натальная карта
$6 45  Синастрическая астрология

#311
#СРЕДНЯЯ ТОЧКА
~
                            СРЕДНЯЯ ТОЧКА
    (также - Серединная точка, Мидпойнт)
    Точка расположенная на одинаковом расстоянии от двух &Eпланет& яв-
ляется их средней точкой.  Для каждой пары планет существует две сред-
ние точки: основная, расположенная на меньшей дуге, соединяющей плане-
ты, и дополнительная, расположенная на большей дуге.
    Например, если у человека &4Венера& находится в 10 градусах 15 ми-
нутах &6Льва&,  а &1Марс& в 20 градусах  45  минутах  &8Стрельца&,  то
средними  точками  для них будут 15 градусов 30 минут &7Весов& (основ-
ная) и 15 градусов 30 минут &5Овна& (дополнительная).
    Считается, что средние точки являются очень чувствительными места-
ми &9астрологической карты&. Некоторые астрологи активно их используют
при прогнозировании,  как точки,  реагирующие на воздействие &Hтранзи-
тов&,  &Fпрогрессий& и т.п.,  другие - при анализе взаимоотношений лю-
дей,  используя свойство средних точек резонировать с планетами  карты
партнера.
    На основе средних точек между одноименными планетами  партнеров  в
&Gсинастрии& создана специальная астрологическая карта - &Bкомпозит&.
    Наиболее сильной средней точкой в &Dнатальной карте&, как правило,
является средняя точка между &3Луной& и &2Солнцем&.
    Иногда средние точки могут строиться не только для пары планет, но
и для &Cкуспидов домов& или других элементов астрологической карты.
    Активному распространению методики  средних  точек  способствовали
работы известного  немецкого  астролога Рейнгольда Эбертина (Ebertin),
основавшего школу космобиологии.
    Средние точки  играют  большую роль в методиках &AГамбургской шко-
лы&.
^
$1 205 Марс
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 204 Венера
$5 329 Овен
$6 333 Лев
$7 335 Весы
$8 337 Стрелец
$9 418 Астрологическая карта
$A 116 Гамбургская школа
$B 281 Композит
$C 24  Куспид дома
$D 285 Натальная карта
$E 222 Планеты
$F 39  Прогрессии
$G 45  Синастрическая астрология
$H 426 Транзиты


#219
#СТАЦИОНАРНАЯ ПЛАНЕТА
~
                         СТАЦИОНАРНАЯ ПЛАНЕТА
     В момент перехода от движения &3ретроградного& к &1директному&  и
обратно  возникают моменты,  что угловая скорость &2планеты& настолько
мала,  что ее можно считать стоящей на месте.  Такую планету  называют
стационарной  (обычно планета считается стационарной,  если ее угловая
скорость меньше одной угловой минуты в сутки).
     Существует мнение,  что такая планета неохотно проявляет свои ка-
чества и создает застой в управляемой ею сфере.
     Для обозначения стационарной планеты используется буква S,  либо,
если требуется уточнить, происходит ли переход от ретроградного движе-
ния к директному или от директного к ретроградному,  буквы RD  или  DR
соответственно .
     См. также &4Ретроградная планета&,  &5Директная планета&.
^
$1 218 Директное движение планеты
$2 222 Планеты
$3 217 Ретроградное движение планеты
$4 220 Ретроградная планета
$5 221 Директная планета


#303
#СТЕЛЛИУМ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                               СТЕЛЛИУМ
    Обычно стеллиумом называют &8соединение& трех или более &7планет&.
По своему действию стеллиум близок к соединению, но отличается большей
силой проявления. Как правило, стеллиум в &6натальной карте& показыва-
ет наиболее важную программу в жизни человека. &5Знак& и &4дом&, в ко-
торых находится стеллиум, будут определяющими в жизни человека.
    Благоприятное или неблагоприятное влияние  стеллиума  определяется
его положением в карте.  Если в него попадает &2Солнце&, то у человека
будет сильное волеизъявление, он сам будет строить окружающий его мир.
Если в  стеллиум  попадает &3Луна&,  человек будет отличаться хорошими
адаптационными способностями и повышенной чувствительностью к влияниям
внешнего  мира.  В других случаях стеллиум может определять сферу дея-
тельности человека, как направленную на его личностную реализацию, так
и противоречащую ей.
    При анализе стеллиума необходимо обращать  внимание  на  следующие
моменты:
    1) Насколько гармонируют по своему характеру планеты попадающие в
стеллиум и каково их взаимное  расположение.  Например,  стеллиум  Лу-
на-Меркурий-Юпитер-Марс-Плутон будет более гармоничен, чем Юпитер-Плу-
тон-Луна-Марс-Меркурий, но менее гармоничен, чем  Луна-Венера-Меркурий
-Юпитер.
    2) Какие  &1аспекты&  делают  к стеллиуму другие планеты (от этого
тоже зависит степень гармоничности или напряженности его  проявлений).
В частности,  определенный диссонанс может возникать в стеллиуме, одна
часть которого аспектирована гармонично, а другая - напряженно.
    3) Попадает ли стеллиум целиком в один знак или разбивается грани-
цей знака (стеллиум,  находящийся в разных знаках,  более  сложен  для
проработки). Наоборот, стеллиум разбитый границей дома, позволяет луч-
ше связать сферы жизни, управляемые этими домами.

    Иногда термин "стеллиум" используется  для  обозначения  скопления
планет в знаке или доме, даже если они не образуют соединения.
^
$1 2  Аспект
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 14  Дома астрологические
$5 352 знаки Зодиака
$6 285 Натальная карта
$7 222 Планеты
$8 150 Соединение


#051
#СТИХИИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                                СТИХИИ
    Первичные составляющие - огонь,  земля, воздух, вода - соотносимые
со &4знаками  Зодиака&.  Каждая  стихия  обладает двумя &6качествами&:
огонь - теплый и сухой,  земля - холодная и сухая,  воздух - теплый  и
влажный, вода - холодная и влажная.
    Деление на стихии было взято астрологией из античной философии  (в
первую очередь, по-видимому, из философии Аристотеля).
    На основе  стихий происходит объединение знаков Зодиака в &Aтриго-
ны&. Знаки одной стихии (или,  что тоже самое,  одного тригона)  имеют
ряд объединяющих их характерных черт (см.  &9огненные знаки&, &3земные
знаки&, &2воздушные знаки&, &1водные Знаки&).
    Традиционно каждой стихии ставится в соответствие один из  четырех
темпераментов (Огонь - холерический, Воздух - сангвинический, Земля  -
меланхолический и Вода - флегматический), однако с точки зрения харак-
тера конкретных  людей,  в  &8натальных картах& которых преобладает та
или иная стихия,  это лишь относительно в небольшой степени  соответс-
твует действительности.

    См. также &BЭлементы&, &7Кресты&, &5Зоны&.
^
$1 6   Водные знаки
$2 7   Воздушные знаки
$3 16  Земные знаки
$4 352 знаки Зодиака
$5 18  зоны
$6 106 Качества
$7 23  Кресты
$8 285 Натальная карта
$9 33  Огненные знаки
$A 53  Тригон
$B 105 Элементы



#432
#СУТКИ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                                СУТКИ
     Единица измерения &1времени&,  определяемая одним оборотом &2небес-
ного тела& (как правило - &3Земли&) вокруг своей оси.
     Различают &4звездные  сутки& и  &5солнечные  сутки&  (&6средние& и
&7истинные&).
     Если термин сутки используется без соответствующего уточнения ви-
да суток, то, как правило, подразумеваются средние солнечные сутки.
     См. также &8День&
^
$1 8   Время
$2 31  Небесные тела
$3 168 Время
$4 79  Звездные сутки
$5 265 Солнечные сутки
$6 56  Средние солнечные сутки
$7 22  Истинные солнечные сутки
$8 413 День


#087
#СУХИЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                             СУХИЕ ЗНАКИ
    К сухим &7знакам Зодиака& относят знаки стихии &9огня& и &Aземли&,
основываясь на определении каждой &Bстихии& как теплой  или  холодной,
сухой или влажной.
    То есть,  сухими знаками считаются  &1Овен&,  &3Лев&,  &5Стрелец&,
&2Телец&, &4Дева&, &6Козерог&.
    См. также &8Влажные знаки&
^
$1 329 Овен
$2 330 Телец
$3 333 Лев
$4 334 Дева
$5 337 Стрелец
$6 338 Козерог
$7 352 знаки Зодиака
$8 86  Влажные знаки
$9 33  Огненные знаки
$A 16  Земные знаки
$B 51  Стихии


#185
#СХОДЯЩИЙСЯ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                          СХОДЯЩИЙСЯ АСПЕКТ
    Сходящимся называется &2аспект& между &6планетами&,  которые приб-
лижаются друг к другу (то есть,  расстояние между планетами по меньшей
дуге сокращается).  Например,  если &1Солнце& находится в  10  градусе
&5Весов&,  а  &3Луна&  в 10 градусе &4Льва&,  то между ними существует
сходящийся &Aсекстиль&, поскольку Луна приближается к Солнцу. Противо-
поставляется &9расходящемуся  аспекту&.  Содержательной  интерпретации
сходящихся  аспектов  в общем виде не существует,  однако в конкретных
случаях эта характеристика может быть очень важна как  характеризующая
фазу аспекта. Для &Cсоединения& сходящийся аспект одновременно являет-
ся складывающимся.
    См. также &7Правосторонние и левосторонние аспекты&,&8Распадающий-
ся аспект&, &BСкладывающийся аспект&.

^
$1 201 Солнце
$2 2  Аспект
$3 202 Луна
$4 333 Лев
$5 335 Весы
$6 222 Планеты
$7 235 Правосторонние и левосторонние аспекты
$8 188 Распадающийся аспект
$9 186 Расходящийся аспект
$A 42  Секстиль
$B 187 Складывающийся аспект
$C 150 Соединение


#298
#ТАБЛИЦЫ ДОМОВ
~
                            ТАБЛИЦЫ ДОМОВ
    Предназначенные для астрологов таблицы, в которых приводятся коор-
динаты &3куспидов& &1астрологических домов&.
    Для того, чтобы определить по  таблицам  координаты  домов,  нужно
знать &2местное звездное время& и географическую широту места, для ко-
торого производится расчет.
    Поскольку координаты в таблицах приводятся только  для  определен-
ных значений широты (как правило с интервалом от 1 до 1.5 градусов)  и
для определенных моментов времени (обычно с интервалом 4 минуты),  для
получения точных значений необходимо провести интерполяцию.
    Таблицы различаются в зависимости от того,  по какой &4системе до-
мов& они были рассчитаны.
    См. &5Эфемериды&
^
$1 14  Дома астрологические
$2 268 Местное звездное время
$3 24  Куспид дома
$4 108 Системы домов
$5 63  Эфемериды


#294
#ТАУ-КВАДРАТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                             ТАУ-КВАДРАТ
    &5Конфигурация&, образуемая  тремя &8планетами&,  когда две из них
находятся в &7оппозиции&,  а третья, называемая вершиной тау-квадрата,
образует к ним &4квадраты&.  Тау-квадрат, наряду с &3большим крестом&,
является сильной энергетической конфигурацией.
    Традиционно тау-квадрат считается носителем напряжений и  неприят-
ностей, однако большинство современных астрологов сходится во  мнении,
что энергетика тау-квадрата при правильном к ней  отношении  позволяет
человеку добиться очень многого. Создавая напряжение в  сфере  связан-
ных им планет, тау-квадрат формирует потребность в развитии, осознании
и повышении уровня проработки соответствующих сфер жизни.  При удачном
использовании тау-квадрата человек перестает  воспринимать  напряжения
как неудачи и считает их скорее очередными задачами,  требующими реше-
ния.
    Конфликт, создаваемый тау-квадратом в  &6натальной  карте&,  будет
существовать в течении всей жизни человека,  однако может быть переве-
ден на  достаточно  высокий уровень развития и конструктивно использо-
ван.
    При анализе  тау-квадрата  в  &2астрологической  карте& необходимо
учитывать следующие моменты:
    1) какая планета находится в вершине тау-квадрата  -  она  показы-
вает сферу, в которой  будет  особенно  ярко  проявляться  напряженная
энергия этой конфигурации;
    2) имеются  ли  &1гармоничные  аспекты& к планетам,  находящимся в
тау-квадрате,  -  они  обозначают  те  сферы,  в  которых   энергетика
тау-квадрата может создать наиболее заметные достижения.
    3) входят ли в тау-квадрат &9светила& - это говорит об использова-
нии напряженной энергии для развития самых основных программ  в  жизни
человека.

^
$1 9   Гармоничные аспекты
$2 418 Астрологическая карта
$3 301 Большой крест
$4 88  Квадрат
$5 406 Конфигурации аспектов
$6 285 Натальная карта
$7 89  Оппозиция
$8 222 Планеты
$9 41  Светила



#177
#ТВОРЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                          ТВОРЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
    (также - Кеплеровские аспекты)
    К творческим &1аспектам& относят &6квинтиль&, &4дециль&, &2биквин-
тиль&, &9тредециль&,  &5квиндециль& и &8полудециль&. Эта группа аспек-
тов была введена Кеплером в дополнение к классической  системе  аспек-
тов.  Действие творческих аспектов непохоже на действие &7напряженных&
или &3гармоничных& аспектов.  С одной стороны,  творческие аспекты  не
несут сильного потока энергии,  свойственного напряженным аспектам,  с
другой стороны,  они не дают в обязательном порядке способностей,  та-
лантов и  везения также,  как гармоничные аспекты.  Творческие аспекты
проявляются не очень ярко, что затрудняет их характеристику. Они пока-
зывают  те  сферы жизни,  в которых человек теоретически может достичь
успехов, но только если он сам будет стремиться к этому. Поэтому в од-
них случаях с творческими аспектами бывает связана позитивная деятель-
ность человека и его достижения,  в других же случаях они  оказываются
совершенно невостребованными и не несут сколько-либо заметных энергий.
    Поскольку творческие аспекты не входят в классическую систему  ас-
пектов, они признаются не всеми астрологами.
^
$1 2   Аспект
$2 181 Биквинтиль
$3 9   Гармоничные аспекты
$4 178 Дециль
$5 180 Квиндециль
$6 176 Квинтиль
$7 29  Напряженные аспекты
$8 179 Полудециль
$9 182 Тредециль


#416
#ТЕРМ
~
                                 ТЕРМ
    Термы - это определенные дуги &2Зодиака&, находящиеся под управле-
нием &4планет&.  В отличие от &1деканов& и &5фасов& длина термов может
быть разной.  Термы и различные системы их управителей  (египетская  и
халдейская)  подробно были рассмотрены Птолемеем в "Тетрабиблосе".  Он
также предложил собственную систему термов,  основываясь на  некотором
древнем манускрипте.  Другие астрологи неоднократно пытались создавать
собственные системы,  однако ни одна из них также не  была  достаточно
удовлетворительной и не смогла завоевать популярность.
    Исходя из текстов Птолемея можно предположить, что он допускал ис-
пользование термов в &3натальной астрологии&.  Однако современные аст-
рологи, если и используют термы,  то только для интерпретации &6хорар-
ных карт&.

^
$1 392 Декан
$2 17  Зодиак
$3 415 Натальная астрология
$4 222 Планеты
$5 351 Фас
$6 59  Хорарная карта



#286
#ТОПОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                    ТОПОЦЕНТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ДОМОВ
    &3Квадрантная система  домов&,  являющаяся  переработкой   системы
&2Плацидуса&. Основана на делении &5небесного экватора& на  30-градус-
ные  дуги  по  конусу вращения с последующим проецированием полученных
окружностей восхождения на &6эклиптику&.
    Эта &4система домов& была  изобретена  аргенитинскими  астрологами
Венделом Поличем и Нельсоном Пейждем в середине XX века как часть дос-
таточно сложной и обширной "топоцентрической системы",  являющейся ме-
тодикой построения и интерпретации &1гороскопов&.
    Топоцентрическая система домов приобрела популярность у  ряда  ас-
трологов во многом из-за того, что она была доработана авторами,  поз-
волив производить расчеты в полярных широтах.
^
$1 396 Гороскоп
$2 160 Плацидуса система домов
$3 155 Квадрантные системы домов
$4 108 Системы домов
$5 141 Небесный экватор
$6 55  Эклиптика


#304
#ТОЧКА ВОЗРАСТА
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                            ТОЧКА ВОЗРАСТА
    Способ временного  разворота  &8натальной  карты&,  используемый в
астропсихологической школе Бруно и Луизы Хуберов (Huber).
    По принципам расчета близка к &3Гороскопической точке жизни&.
    Точка возраста  -  это  символическая  точка,  которая движется по
&6Зодиаку& со скоростью один &4дом& за 6 лет  в  направлении  движения
&9планет&. В  момент  рождения  человека  Точка  возраста находится на
&2Асценденте&.
    Считается, что она работает именно в &7системе домов Коха&,  кото-
рая используется в школе Хуберов. Прохождение Точки возраста по &5зна-
кам& и домам, а также ее &1аспекты& определяют прежде всего психологи-
ческую жизнь человека и его переживания. С конкретными событиями Точка
возраста может быть никак не связана.

^
$1 2  Аспект
$2 4  Асцендент
$3 125 Гороскопическая точка жизни
$4 14  Дома астрологические
$5 352 знаки Зодиака
$6 17  Зодиак
$7 195 Коха система домов
$8 285 Натальная карта
$9 222 Планеты


#052
#ТОЧКА ЖИЗНИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                             ТОЧКА ЖИЗНИ
    &7Метод прогнозирования&,  основанный на движении  по  &8натальной
карте& некоторой символической точки,  которая находится в момент рож-
дения человека в 0 Овна и движется  с  постоянной  скоростью,  проходя
один &4знак Зодиака& за семь лет жизни в направлении  движения  &Aпла-
нет&.
    Содержательными факторами  для астрологической интерпретации явля-
ются прежде всего &1аспекты& Точки Жизни к натальным планетам и &6кус-
пидам домов& и ее &5ингрессии& в &3дома&.
    Точка Жизни определяет прежде всего не столько конкретные события,
сколько располагающий к того или иного рода событиям фон рассматривае-
мого  периода жизни.  События же конкретизируются по другим предсказа-
тельным циклам (&Bпрогрессиям&, &Dтранзитам& и т.п.).
    Обычно при  работе  с  Точкой  Жизни берутся &9орбисы& порядка 1-2
градусов,  что приблизительно определяет период действия  ее  аспектов
как полгода или год.
    Существует ряд схожих по построению точек,  которые однако пользу-
ются меньшей популярностью (например &2Гороскопическая точка Жизни&).
    См. также &CТочка Возраста&.
^
$1 2  Аспект
$2 125 Гороскопическая точка жизни
$3 14  Дома астрологические
$4 352 знаки Зодиака
$5 19  Ингрессия
$6 24  Куспид дома
$7 27  Методы прогноза
$8 285 Натальная карта
$9 64  Орбис
$A 222 Планеты
$B 39  Прогрессии
$C 304 Точка возраста
$D 426 Транзиты


#189
#ТОЧНЫЙ АСПЕКТ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                            ТОЧНЫЙ АСПЕКТ
    Обычно точным называют &1аспект&, &4орбис& (то есть, отклонение от
номинального значения) которого не более одного градуса. Считается что
точный аспект наиболее ярко проявляет  свои  свойства.  В  &2натальной
карте& &5планеты&, связанные точным аспектом, будут одновременно вклю-
чаться под воздействием &6транзитных планет&.
    Иногда точным  называют аспект с орбисом 2-3 градуса,  поскольку в
натальной карте он по сравнению с другими (&3неточными&) аспектами от-
личается большей силой и постоянством своего воздействия.

^
$1 2  Аспект
$2 285 Натальная карта
$3 190 Неточный аспект
$4 64  Орбис
$5 222 Планеты
$6 365 Транзитный


#365
#ТРАНЗИТНЫЙ
~
                             ТРАНЗИТНЫЙ
    Относящийся к тому моменту времени, который исследуется астрологом.
    Транзитная карта - &2астрологическая карта&,  отражающая положение
&5планет& в интересующий астролога момент.
    Транзитная планета  или &1аспект& - это планета или аспект в тран-
зитной карте (в отличии от планет и аспектов в  &4натальной&,  &6прог-
рессивной& и других картах).
    Сам термин &7"транзит"& имеет несколько отличное значение и приме-
няется  ко всем меняющимся со временем элементам транзитной,  прогрес-
сивной или &3дирекционной& карт,  когда они проходят по некоторой  за-
данной  точке,  считающейся  неподвижной  (чаще всего - по какому-либо
элементу натальной карты).  Например,  "транзит Сатурна по  натальному
Солнцу" или "транзит прогрессивной Луны по натальному Асценденту".

^
$1 2 Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 12  Дирекции
$4 285 Натальная карта
$5 222 Планеты
$6 39  Прогрессии
$7 426 Транзиты


#426
#ТРАНЗИТЫ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                               ТРАНЗИТЫ
    Наиболее простой по своей идее &8метод астрологического прогноза&,
состоящий в рассмотрении положений &Aпланет& непосредственно на задан-
ный момент.  Однако использование этого метода  связано  с  некоторыми
проблемами, прежде всего - с необходимостью определить,  какие планет-
ные влияния важны для конкретного человека (поскольку положение планет
на небе одинаково в данный момент для всех людей).  Поэтому применение
транзитов требует от астролога наиболее тщательного анализа  &9наталь-
ной карты&.
    При анализе транзитов учитывается:
    1) Прохождение транзитных планет (сокращенно - транзит)  по  чувс-
твительным  точкам  натальной   карты   (планетам,  &Hкуспидам  домов&
и т.д.). При этом учитываются как &Eсоединения&, так и другие &1аспек-
ты&, возникающие между транзитными и натальными планетами.
    2) Нахождение  транзитной планеты в том или ином &6доме& натальной
карты.
    3) Возникают  ли  в  транзитной карте (то есть,  &2астрологической
карте&,  построенной на данный момент) аспекты сходные с аспектами на-
тальной карты.
    Также нередко  рассматривается  взаимодействие транзитных планет с
&Bпрогрессивными& и &5дирекционными& планетами,  а  также  с  &Fкартой
солнечной революции&.
    Наиболее важными и принципиальными считаются события,  связанные с
транзитами &4высших планет&.  Транзиты &3быстрых планет& оказывают бо-
лее локальное влияние,  хотя,  как правило,  именно в момент  транзита
быстрой планеты происходит реализация потенций,  обусловленных транзи-
том &7медленных планет&.
    При анализе транзитов необходимо учитывать &Dскорость транзитирую-
щей планеты&.  Чем скорость меньше (особенно,  если планета становится
&Cретроградной& и делает петлю вокруг чувствительной  точки  натальной
карты),  тем более протяженное по времени и более значимое событие бу-
дет иметь место.
    См. также &GТранзитный&
^
$1 2   Аспект
$2 418 Астрологическая карта
$3 223 Быстрые планеты
$4 214 Высшие планеты
$5 403 Дирекционный
$6 14  Дома астрологические
$7 224 Медленные планеты
$8 27  Методы прогноза
$9 285 Натальная карта
$A 222 Планеты
$B 364 Прогрессивный
$C 220 Ретроградная планета
$D 344 Скорости планет
$E 150 Соединение
$F 428 Солнечной революции карта
$G 365 Транзитный
$H 24  Куспид дома




#115
#ТРАНСНЕПТУНИАНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
~
                      ТРАНСНЕПТУНИАНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
    (также - Уранианские или Уранические  планеты,  Гамбургской  школы
    планеты)
    Шесть гипотетических планет &1Гамбургской школы&:&3Купидон&, &4Га-
дес&,&5Зевс&,&6Кронос&,&7Аполлон&,&8Адмет&,&9Вулкан&,&AПосейдон&.
    &CОрбиты& всех  планет  находятся за орбитой &2Плутона&.  В момент
образования Гамбургской школы Плутон еще не был  открыт,  поэтому  эти
планеты  были  названы транснептунианскими.  Сейчас их иногда называют
трансплутонианскими, также как и ряд других &Dгипотетических планет&.
    Орбиты всех планет считаются круговыми, а &Eскорость движения пла-
нет& постоянной.
^
$1 116 Гамбургская школа
$2 210 Плутон
$3 117 Купидон
$4 118 Гадес
$5 119 Зевс
$6 120 Кронос
$7 121 Аполлон
$8 122 Адмет
$9 123 Вулкан
$A 124 Посейдон
$C 165 Орбита
$D 421 Гипотетические планеты
$E 344 Скорости планет


#420
#ТРАНСПЛУТОН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                             ТРАНСПЛУТОН
    Название одной  из  гипотетических  &2трансплутонианских  планет&,
данное астрологом  Теодором  Ландшайдтом  (Landsheidt).   &3Эфемериды&
Трансплутона  на  период  с 1878 по 1987 год были опубликованы в изда-
тельстве Ebertin-Verlag.
    Иногда Трансплутоном  обобщенно называют любую из трансплутонианс-
ких гипотетических планет.
     См. также &1Гипотетические планеты&
^
$1 421 Гипотетические планеты
$2 422 Трансплутонианские планеты
$3 63  Эфемериды




#422
#ТРАНСПЛУТОНИАНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                      ТРАНСПЛУТОНИАНСКИЕ ПЛАНЕТЫ
    Трансплутонианскими называются те &2гипотетические планеты&, &3ор-
биты& которых предполагаются находящимися за орбитой &1Плутона&.
^
$1 210 Плутон
$2 421 Гипотетические планеты
$3 165 Орбита


#182
#ТРЕДЕЦИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              ТРЕДЕЦИЛЬ
    (также - Тридециль)
  &2Творческий& &1аспект& с угловым  расстоянием  108  градусов  (3/10
части окружности).
    См. также &6Квинтиль&,  &3Биквинтиль&,  &4Дециль&,  &5Квиндециль&,
&7Полудециль&

^
$1 2   Аспект
$2 177 Творческие аспекты
$3 181 Биквинтиль
$4 178 Дециль
$5 180 Квиндециль
$6 176 Квинтиль
$7 179 Полудециль


#278
#ТРЕТИЧНЫЕ ПРОГРЕССИИ
@ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНЫЕ МЕТОДИКИ
~
                        ТРЕТИЧНЫЕ ПРОГРЕССИИ
    &9Прогрессии&, при  которых  один &4день& жизни человека считается
равным одному &7месяцу&.
    То есть, если вы хотите сделать прогноз на 300 месяц жизни челове-
ка, вы строите карту на 300 день его жизни.
    Существуют разные мнения о том, какой именно месяц следует исполь-
зовать: сидерический, синодический или календарный.
    Наиболее значимыми в карте третичных прогрессий считаются:
     -  моменты &6ингрессий& прогрессивных планет;
     -&1аспекты& между прогрессивными планетами;
     -  аспекты (особенно &Aсоединения&)  прогрессивных и &8натальных&
        планет;
     -  прохождение прогрессивных планет по натальным &5домам&;
     -  аспекты прогрессивных и &Bтранзитных& планет.
    Третичные прогрессии менее популярны, чем &2вторичные&.
    Иногда третичными  прогрессиями  называют  &3минорные прогрессии&,
различая таким образом "третичные прогрессии 1" и "третичные  прогрес-
сии 2".
^
$1 2   Аспект
$2 277 Вторичные прогрессии
$3 402 Минорные прогрессии
$4 413 День
$5 14  Дома астрологические
$6 19  Ингрессия
$7 256 Месяц
$8 95  Натальный
$9 39  Прогрессии
$A 150 Соединение
$B 365 Транзитный


#053
#ТРИГОН
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                                ТРИГОН
    1) Объединение &6знаков Зодиака& в группу, соответствующую опреде-
ленной &9стихии&.  Всего  различаются  четыре  тригона (по три знака в
каждом) - тригон огня, тригон земли, тригон воздуха, тригон воды. Каж-
дый тригон обладает своими отличительными особенностями.
    См. также &8Огненные знаки&,  &5Земные знаки&, &4Воздушные знаки&,
&3Водные знаки&, &AЭлементы&, &7Кресты&.
    2) Альтернативное название &1трина& (&2аспекта& с дугой 120 граду-
сов). Эта омонимия объясняется тем, что начала знаков  одного  тригона
(в первом значении этого термина) располагаются на расстоянии 120 гра-
дусов друг от друга.
^
$1 54  трин
$2 2   Аспект
$3 6   Водные знаки
$4 7   Воздушные знаки
$5 16  Земные знаки
$6 352 знаки Зодиака
$7 23  Кресты
$8 33  Огненные знаки
$9 51  Стихии
$A 105 Элементы


#054
#ТРИН
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                                 ТРИН
    (также - &9Тригон& в значении 2)
  &2Аспект& с угловым расстоянием 120 градусов (1/3 часть окружности).
Является &7мажорным& &5гармоничным& аспектом.  В классической астроло-
гии  трин безоговорочно считался благоприятным аспектом,  поскольку он
привносит способности,  таланты, стабильность и подарки судьбы в сферу
&8планет&,  связанных трином. В современной астрологии этот взгляд от-
части  пересмотрен,  поскольку  в  силу  перечисленных   положительных
свойств  трин  нередко склоняет человека к пассивности,  неспособности
добиваться чего-либо своими силами и параллельно провоцирует явно  за-
вышенные запросы в сфере соответствующих планет.
    Символически связывается с &1Солнцем& и &3Юпитером&.
    Три планеты,  попарно связанные тринами, образуют &6конфигурацию&,
называемую &4большой трин&.
^
$1 201 Солнце
$2 2   Аспект
$3 206 Юпитер
$4 5   Большой трин
$5 9   Гармоничные аспекты
$6 406 Конфигурации аспектов
$7 25  мажорные и минорные
$8 222 Планеты
$9 53  Тригон


#234
#ТРИСЕПТИЛЬ
@АСПЕКТЫ И ИХ КОНФИГУРАЦИИ
~
                              ТРИСЕПТИЛЬ
  &1Аспект& группы &3септиля& с угловым расстоянием 154 градуса 17 ми-
нут (3/7 части окружности).
    По действию считается сходным с септилем.
    Используется лишь немногими астрологами.
    См. также &2Бисептиль&
^
$1 2   Аспект
$2 233 Бисептиль
$3 193 Септиль



#299
#ТРУТИНА ГЕРМЕСА
~
                           ТРУТИНА ГЕРМЕСА
    Приписываемое легендарному  Гермесу  Трисмегисту правило,  в соот-
ветствии с которым "положение &2Луны& в гороскопе зачатия совпадает  с
&1Асцендентом&  или &3Десцендентом& в &5карте рождения&".  Откуда взя-
лось это правило,  достоверно не известно - разные исследователи пред-
полагают различные периоды и культуры, в которых оно могло зародиться:
античный мир,  средневековую арабскую астрологию,  позднесредневековую
европейскую астрологию.
    Это правило искушает многих современных астрологов  своей  механи-
ческой простотой, удобной в проведении таких сложных и требующих высо-
кой астрологической квалификации операций,  как &4ректификация&. Одна-
ко,  поскольку проведение достаточно корректного эксперимента для про-
верки этого правила связано с  определенными  трудностями,  истинность
Трутины Гермеса становится исключительно вопросом веры. Наиболее здра-
вомыслящие астрологи обычно относятся к этому правилу довольно скепти-
чески, хотя предпринимались попытки его реанимации в виде закона "пре-
натальной эпохи", сформулированного Е.Х.Бейли.

^
$1 4   Асцендент
$2 202 Луна
$3 11  Десцендент
$4 40  Ректификация
$5 285 Натальная карта


#249
#УБЫВАЮЩАЯ ЛУНА
~
                            УБЫВАЮЩАЯ ЛУНА
    (также - Нисходящая Луна, Старая Луна)
    Убывающей называется &1Луна& в период от &4полнолуния& до  &3ново-
луния&.
    В &2натальной карте& убывающая  Луна  символизирует  подчиненность
волевого  и  сознательного  начала  человека его эмоциональной сфере и
подсознанию.
    Известен астрологический принцип, в соответствии с которым, мероп-
риятия, начинаемые на убывающей Луне, не будут отличаться исключитель-
ной длительностью, что, впрочем, нисколько не противоречит их успешно-
му исходу (особенно, если успех определяется именно завершением мероп-
риятия).  Считается также,  что период убывающей Луны благоприятен для
окончания всевозможных дел.

^
$1 202 Луна
$2 285 Натальная карта
$3 346 Новолуние
$4 345 Полнолуние


#173
#УГЛОВЫЕ ДОМА
@АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ ДОМА И ИХ СИСТЕМЫ
~
                             УГЛОВЫЕ ДОМА
    (также - Кардинальные дома)
  &1Дома&, соответствующие знакам &2кардинального креста&, то есть, I,
IV,VII,X.
    Это дома, связанные с самыми основными программами в жизни челове-
ка - собственной личностью, домом и семьей, партнерскими взаимоотноше-
ниями и профессиональным развитием.
    Существует мнение, что &5планеты&, находящиеся в этих домах, более
сильные, однако оно представляется в высшей степени спорным.
    Планеты в  угловых  домах  &3натальной карты& означают,  что смена
жизненных программ, соответствующих сферам этих планет, будет происхо-
дить не часто, но резко и в самых глобальных масштабах.
    См. также &6Примыкающие дома&, &4Падающие дома&
^
$1 14  Дома астрологические
$2 23  Кресты
$3 285 Натальная карта
$4 175 Падающие дома
$5 222 Планеты
$6 174 Примыкающие дома


#191
#УГЛЫ ГОРОСКОПА
@ЭЛЕМЕНТЫ ГОРОСКОПА
~
                            УГЛЫ ГОРОСКОПА
    (также - Кардинальные точки)
    Четыре чувствительные точки &2гороскопа& - &1Асцендент&, &3Глубина
неба&, &4Десцендент&,  &BСередина неба&. Во &6квадрантных системах до-
мов& совпадают с &7куспидами& &Dугловых домов&:  первого,  четвертого,
седьмого и десятого.
    Положение углов гороскопа в &8натальной карте& определяет наиболее
важные программы в жизни человека.  Кроме того,  они являются точками,
наиболее чувствительными к &Cтранзитам& &9планет& (в том числе &Aпрог-
рессивных& и &5дирекционных&).

^
$1 4   Асцендент
$2 396 Гороскоп
$3 10  IC
$4 11  Десцендент
$5 403 Дирекционный
$6 155 Квадрантные системы астрологических домов
$7 24  Куспид дома
$8 285 Натальная карта
$9 222 Планеты
$A 364 Прогрессивный
$B 43  MC
$C 426 Транзиты
$D 173 Угловые дома


#172
#УЗЛЫ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                                 УЗЛЫ
    Узлами называются точки пересечения &3орбиты& &5планеты& или  дру-
гого &2небесного тела& с &6плоскостью эклиптики&.  Узел, в котором не-
бесное тело пересекает &8эклиптику& с юга на север,  называется север-
ным или восходящим узлом.  Другой узел называется южным или нисходящим
узлом.
    В астрологии,  как правило,  учитываются только &1узлы Луны&, пос-
кольку узлы других планет движутся крайне медленно. В некоторых астро-
логических школах  и  направлениях (прежде всего в &4гелиоцентрической
астрологии&) узлам планет все же уделяется внимание.
    См. также &7Элементы орбит&
^
$1 171 Лунные узлы
$2 31  Небесные тела
$3 165 Орбита
$4 408 Гелиоцентрическая система
$5 222 Планеты
$6 35  Плоскость эклиптики
$7 166 Элементы орбит
$8 55  Эклиптика




#067
#УПРАВИТЕЛЬ ГОРОСКОПА
~
                         УПРАВИТЕЛЬ ГОРОСКОПА
     (также - Хозяин гороскопа, Правитель гороскопа)
     1)&6Планета-управитель& первого &2дома& (то есть,&5планета&,  уп-
равляющая &1восходящим знаком&). В &4натальной карте& считается оказы-
вающей сильное влияние на человека. Также называется Dominus Geniturae
(сокращенно - DG)).
     2) Тоже, что и &3доминанта&.

^
$1 103 Восходящий знак
$2 14  Дома астрологические
$3 68  Доминанта
$4 285 Натальная карта
$5 222 Планеты
$6 65  Управитель дома


#410
#УПРАВИТЕЛЬ ДНЯ
~
                            УПРАВИТЕЛЬ ДНЯ
    Еще в древнем мире каждому дню была приписана  планета-управитель.
Ей считалась &9планета&, которая управляла первым часом дня. Соотнесе-
ние часов и планет производилось по &8Звезде магов&. Первым часом пер-
вого дня (им являлось воскресение) управляло &2Солнце&, вторым - &5Ве-
нера&, третьим - &4Меркурий& и т.д. Соответственно управителем первого
часа  следующего  дня  (понедельника)  оказывалась  &3Луна&,  затем  -
&1Марс&(вторник), Меркурий (среда), &6Юпитер&(четверг), Венера (пятни-
ца), &7Сатурн&(суббота). Во многих языках названия дней недели связаны
с названиями их планет - управителей.

^
$1 205 Марс
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 203 Меркурий
$5 204 Венера
$6 206 Юпитер
$7 207 Сатурн
$8 393 Звезда магов
$9 222 Планеты



#065
#УПРАВИТЕЛЬ ДОМА
~
                           УПРАВИТЕЛЬ ДОМА
    Управителем &4дома& называется &6планета&,  являющаяся &8управите-
лем  знака&,  в  котором  в  данной &3астрологической карте& находится
&5куспид& этого дома.  Например, если куспид 10 дома находится в неко-
торой  карте  во &2Льве&,  то управителем 10 дома будет &1Солнце& (как
управитель Льва).
    Иногда термин "управитель дома" используется для названия &7сигни-
фикатора&,  то есть символического управителя дома. В целом существует
тенденция к смешиванию понятий управитель и сигнификатор.
    Также не очень корректным в современной астрологии считается назы-
вать управителем дома планету, находящуюся в этом доме.
^
$1 201 Солнце
$2 333 Лев
$3 418 Астрологическая карта
$4 14  Дома астрологические
$5 24  Куспид дома
$6 222 Планеты
$7 69  Сигнификатор
$8 66  Управитель знака



#342
#УПРАВИТЕЛЬ ПЛАНЕТЫ
~
                          УПРАВИТЕЛЬ ПЛАНЕТЫ
     Управителем &1планеты& называется &9планета&,  являющаяся &Bупра-
вителем знака&, в котором находится первая планета.
     Например, если  в  &6астрологической карте& &2Солнце& находится в
знаке &4Весов&, то управителем Солнца будет &3Венера& (так как она уп-
равляет Весами).
     При интерпретации астрологической карты следует обращать внимание
на управителей планет, прежде всего для &Aсветил& и для планет, харак-
теристика которых не достаточно четко вырисовывается, если исходить из
их &5аспектов&, положения в &8знаке& и &7доме&.

^
$1 222 планеты
$2 201 Солнце
$3 204 Венера
$4 335 Весы
$5 2   Аспект
$6 418 Астрологическая карта
$7 14  Дома астрологические
$8 352 знаки Зодиака
$9 222 Планеты
$A 41  Светила
$B 66  Управитель знака


#251
#ФАЗЫ ЛУНЫ
~
                              ФАЗЫ ЛУНЫ
    Последовательные изменения видимой формы &3Луны&,  определяемые ее
положением по отношению к &2Солнцу&.
    Как правило,  выделяют четыре основных фазы:  &8новолуние&, первая
четверть, &Bполнолуние&, последняя (третья) четверть.
    Начало каждой фазы соответствует &6напряженным&&5мажорным&&1аспек-
там&, возникающим между Солнцем и Луной:&Fсоединению&(новолуние),&Aоп-
позиции&(полнолуние),&4квадрату&(первая и последняя четверти).
    Некоторые астрологи выделяют  большее  количество  фаз,  например,
Дейн Радьяр рассматривал фазы соответствующие всем напряженным  аспек-
там Луны (то есть, к указанным четырем фазам добавлялись  фазы,  соот-
ветствующие минорным аспектам &Cполуквадрата& и &Dполутораквадрата&:
45, 135, 225 и 315 градусов).
    В &7натальной карте& фаза Луны определяет психотип человека.

    См. также &EРастущая Луна&, &GУбывающая Луна&, &9Неомения&, &HФазы
планет&, &IСинодический месяц&
^
$1 2  Аспект
$2 201 Солнце
$3 202 Луна
$4 88  Квадрат
$5 25  мажорные и минорные
$6 29  Напряженные аспекты
$7 285 Натальная карта
$8 346 Новолуние
$9 347 Неомения
$A 89  Оппозиция
$B 345 Полнолуние
$C 151 Полуквадрат
$D 152 Полутораквадрат
$E 248 Растущая Луна
$F 150 Соединение
$G 249 Убывающая Луна
$H 250 Фазы планет
$I 256 Месяц



#250
#ФАЗЫ ПЛАНЕТ
~
                             ФАЗЫ ПЛАНЕТ
    Последовательные изменения видимой части &8планеты&,  определяемые
ее положением по отношению к &1Солнцу&.
    Как правило, рассматриваются &Bфазы Луны&,&3Меркурия& и &4Венеры&.
    Наиболее детальная и общепризнанная астрологическая  интерпретация
существует только у фаз &2Луны&.
    Для Меркурия и Венеры астрологически содержательно различаются две
фазы: растущая и убывающая (см.&9Прометей&,&AЭпиметей&,&5Геспер&,&6Лю-
цифер&).

^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 203 Меркурий
$4 204 Венера
$5 375 Геспер
$6 376 Люцифер
$8 222 Планеты
$9 367 Прометей
$A 368 Эпиметей
$B 251 Фазы Луны


#351
#ФАС
~
                                 ФАС
    (также - Лик, Лицо)
    Одно из наиболее многозначных и противоречивых понятий астрологии.
    Птолемей считал, что &Cпланета& находится в фасе, если она образу-
ет к &Eсветилам& такой же &8аспект&, какой существует между &Gуправля-
емым& ей &Aзнаком& и знаками, управляемыми светилами.
    Например, если &3Венера&  образует  &Fсекстиль&  к  &1Солнцу&  или
секстиль  к  &2Луне&  (причем,  если  изображать  карту против часовой
стрелки,  первый из них должен быть &Dправосторонний&, а второй левос-
торонний), то она находится в фасе к соответствующему светилу, так как
&7Весы& ("солнечная обитель" Венеры) образуют секстиль ко &6Льву& (ко-
торым управляет Солнце), а &4Телец& ("лунная обитель" Венеры) образует
секстиль к &5Раку& (управителем которого является Луна).
    Однако уже  вскоре  стали  возникать разночтения этого термина,  в
частности,  относительно того,  должна ли в приведенном примере Венера
образовывать аспект к одному из светил или к обоим, и требуется ли при
этом нахождение Венеры в своем собственном знаке.
    Фасом также  стали  называть  пятиградусный  отрезок  &Hэклиптики&
("полудекан").  Фасы при этом подразделяются на мужские  и  женские  и
располагаются на &BЗодиаке&, чередуясь.
    Некоторые астрологи  использовали  термин  фас как синоним термина
&9декан&, либо наоборот продолжали еще более дробное деление,  называя
фасом отрезок в 2 градуса 30 минут (четверть декана).

^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 204 Венера
$4 330 Телец
$5 332 Рак
$6 333 Лев
$7 335 Весы
$8 2   Аспект
$9 392 Декан
$A 352 знаки Зодиака
$B 17  Зодиак
$C 222 Планеты
$D 235 Правосторонние и левосторонние аспекты
$E 41  Светила
$F 42  Секстиль
$G 66  Управитель знака
$H 55  Эклиптика


#310
#ФАЭТОН
~
                                ФАЭТОН
  &2Гипотетическая планета&,  в результате распадения  которой  возник
пояс &1астероидов&.
    Названа по  имени Фаэтона,  сына Гелиоса (бога Солнца в древнегре-
ческой мифологии),  который поехал кататься на колеснице своего  отца,
но,  не справившись с лошадьми,  чуть не сжег всю Землю.  Чтобы спасти
Землю, Зевсу пришлось убить Фаэтона молнией.
     Гипотеза о  существовании планеты Фаэтон возникла еще до открытия
пояса астероидов на основании закона &3Тициуса-Боде&.
     В практической астрологии Фаэтон не используется.
     Фаэтоном также назван один из астероидов.
^
$1 398 Астероиды
$2 421 Гипотетические планеты
$3 139 Тициуса-Боде закон


#302
#ФИКТИВНЫЕ ПЛАНЕТЫ
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                          ФИКТИВНЫЕ ПЛАНЕТЫ
    Фиктивными называют как &2гипотетические планеты& (то есть, плане-
ты,  которые не были открыты, и существование которых только предпола-
гается), так и вполне определимые астрономическими методами точки, ко-
торые в  отличие от &4небесных тел& не имеют материального воплощения.
К таким точкам относятся, прежде всего, учитываемые астрологами &5эле-
менты планетных орбит& - например, &3Узлы Луны& или других планет (См.
&7Узлы&), лунный апогей (называемый &8Черной Луной&) и &6перигей& (на-
зываемый в западной астрологической традиции Белой Луной).
    Эти точки могут использоваться в &1астрологической карте& наряду с
обычными планетами,  однако большинство астрологов признает,  что хотя
их  действие является ярким и сильновыраженным,  описать их влияние на
естественном человеческом языке значительно сложнее,  чем для  обычных
планет, поскольку символика фиктивных планет менее тривиальным образом
соответствует реалиям человеческого жизни.
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 421 Гипотетические планеты
$3 171 Лунные узлы
$4 31  Небесные тела
$5 166 Элементы орбит
$6 404 Белая Луна
$7 172 Узлы
$8 284 Черная луна


#300
#ХИЛЕГ
~
                                ХИЛЕГ
    Позаимствованное из арабской астрологии понятие, означающее  "под-
держатель жизни". Считалось, что хилег  определяет  основные  свойства
человеческой жизни, прежде всего ее продолжительность, здоровье и т.п.
Правила определения хилега достаточно сложны, запутаны и различаются в
разных астрологических системах. Как правило, хилегом бывает &1Солнце&
или &2Луна&,  реже  -  &6управитель гороскопа&,  &3Колесо Фортуны& или
другие объекты &4натальной карты&.  На основе ряда правил  рассчитыва-
лись "хилегиальные места", где &5планета& может быть хилегом.
    Термин "хилег" активно эксплуатировался астрологами прошлого,  од-
нако современные астрологии предпочитают обходиться без него.
^
$1 201 Солнце
$2 202 Луна
$3 379 Колесо Фортуны
$4 285 Натальная карта
$5 222 Планеты
$6 67  Управитель гороскопа


#353
#ХИРОН
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                                ХИРОН
  &3Астероид&, открытый в ноябре 1977 года, вращающийся между &1Сатур-
ном& и &2Ураном& (в отличие от большинства астероидов, располагающихся
между &BМарсом& и &CЮпитером&).  Хирон имеет сильновытянутую &6орбиту&
с &Aэксцентриситетом& 0.382.  Период обращения примерно 50 лет, наклон
орбиты Хирона к &8плоскости эклиптики& около 7 градусов.  Наличие газа
и пыли вокруг Хирона позволило выдвинуть гипотезу, что он по происхож-
дению является &5кометой&.
    Название астероиду было дано по имени кентавра Хирона,  который  в
отличие от других кентавров обладал мудростью,  был врачом и  учителем
многих героев: Тесея, Ясона, Ахилла, Диоскуров. Случайно был ранен от-
равленной стрелой Геракла и,  будучи бессмертным,  страдал от мучений,
но потом умолил Зевса даровать ему смерть.
    Некоторые астрологи выделяют Хирон среди других астероидов, прида-
вая ему статус чуть ли не &7планеты&. Насколько такая позиция оправда-
на - вопрос в высшей степени спорный,  тем более, что многие астрологи
вообще не используют Хирон.
    Интерпретация Хирона неоднозначна. Его символ напоминает ключ, и с
Хироном связывают границы (в широком смысле этого слова) и их  преодо-
ление,  то есть, переход в другие пространства. Хирон несомненно имеет
отношение к смерти (возможно,  тоже как к переходу в другой мир),  от-
части напоминая этим Сатурн,  и отличается гротескной  неординарностью
своих проявлений,  в чем-то пересекаясь с Ураном. Учитывая то, что Хи-
рон имеет черты этих двух планет,  а с астрономической точки зрения он
достигает  то орбиты Сатурна,  то почти орбиты Урана,  можно предполо-
жить,  что идеей Хирона является установление связи между двумя мирами
- известными издревле планетами &9септенера& и еще относительно недос-
тупными для человеческого осознания &4высшими планетами&, открывающими
выход в самые тонкие пласты бытия.

^
$1 207 Сатурн
$2 208 Уран
$3 398 Астероиды
$4 214 Высшие планеты
$5 272 Кометы
$6 165 Орбита
$7 222 Планеты
$8 35  Плоскость эклиптики
$9 167 Септенер
$A 94  Эксцентриситет
$B 205 Марс
$C 206 Юпитер



#102
#ХОЛОДНЫЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                            ХОЛОДНЫЕ ЗНАКИ
    К холодным &9знакам Зодиака& относят знаки стихии &Bземли& и &Cво-
ды& (то есть,  &8женские знаки&),  основываясь на  определении  каждой
&Aстихии& как теплой или холодной, сухой или влажной.
    То есть,  к  холодным знакам принадлежат -&1Телец&,&3Дева&,&5Козе-
рог&,&2Рак&,&4Скорпион&,&6Рыбы&.
    См. также &DЭлементы&,&7Горячие знаки&
^
$1 330 Телец
$2 332 Рак
$3 334 Дева
$4 336 Скорпион
$5 338 Козерог
$6 340 Рыбы
$7 101 Горячие знаки
$8 15  Женские знаки
$9 352 знаки Зодиака
$A 51  Стихии
$B 16  Земные знаки
$C 6   Водные знаки
$D 105 Элементы


#058
#ХОРАРНАЯ АСТРОЛОГИЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                         ХОРАРНАЯ АСТРОЛОГИЯ
    (также - Часовая астрология)
    Относительно независимая область астрологии,  в основе которой ле-
жит идея составления &1астрологической карты& (называемой  &3"хорарная
карта"&) на момент задания вопроса клиентом (в хорарной астрологии  он
называется  &2"кверент"&) астрологу.  Интерпретируя составленную карту
на основе используемой в хорарной астрологии символики, астролог полу-
чает ответ на заданный ему вопрос. Символика и методы измерения време-
ни в хорарной астрологии отличны от принятых в других  астрологических
направлениях.
    Методы хорарной астрологии позволяют отвечать на вопросы "Произой-
дет что-либо?",  "Когда произойдет что-либо?", "Где произойдет что-ли-
бо?" и на другие вопросы (в частности на метавопрос "Может ли астролог
дать ответ кверенту?").
    К наиболее типичным вопросам,  рассматриваемым  хорарной  астроло-
гией относятся вопросы о перспективах взаимоотношений и брака, о  про-
павших или украденных вещах, об успешности и безопасности путешествий,
о тяжбах, о предлагаемой работе и т.п.
    Традиционно астрологом, развившим эту область,(см.) считается В.Лилли.
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 169 Кверент
$3 59  Хорарная карта


#059
#ХОРАРНАЯ КАРТА
@ВИДЫ АСТРОЛОГИЧЕСКИХ КАРТ
~
                            ХОРАРНАЯ КАРТА
    (также - Часовая карта, Хорар)
    Используемая в  &3хорарной астрологии&,  &1астрологическая карта&,
которая составляется на момент задания вопроса клиентом (&2кверентом&)
астрологу. Хорарная карта показывает астрологу кверента с точки зрения
его проблемы и сопутствующих обстоятельств, что позволяет астрологу на
основе специальной символики оценить ситуацию и дать кверенту ответ на
его вопрос.

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 169 Кверент
$3 58  Хорарная астрология


#360
#ЧАША
~
                                 ЧАША
    Одна из &1фигур Джонса&,  при которой все &Aпланеты& в &2натальной
карте& сосредоточены в одной половине (то есть,  не выходят за пределы
сектора в 180 градусов).
    Джонс считает,  что  людям с картой такого типа свойственен созна-
тельный эгоизм. В основе такой тип темперамента имеет сильное внутрен-
нее  содержание.  Чаша создана,  чтобы вмещать что-либо,  и тип "чаша"
всегда несет в себе нечто.
    Развитие человека  этого  типа,  все  его способности к достижению
возрастают из инстинктивного понимания,  что он противопоставлен опре-
деленной части мира,  что существует сфера опыта, из которой он исклю-
чен неким загадочным образом. Чаша не только содержит что-то, но и ус-
танавливает связь своего содержимого с чем-нибудь более глобальным.
    Если деление на две части  совпадает  с  одной  из  основных  осей
&Cастрологических домов& (&Bгоризонтом&  или  &Dмеридианом&),  то  все
указанные свойства становятся еще более ярковыраженными.
    См. также &3Брызги&, &4Связка&, &5Локомотив&, &7Ведро&, &8Качели&,
&9Откос&.
^
$1 183 Фигуры Джонса
$2 285 Натальная
$3 357 Брызги
$4 358 Связка
$5 359 Локомотив
$7 361 Ведро
$8 362 Качели
$9 363 Откос
$A 222 Планеты
$B 142 Горизонт
$C 14  Дома астрологические
$D 143 Небесный меридиан



#076
#ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                         ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ  ЗНАКИ
    К человеческим &7знакам Зодиака& относятся знаки, изображаемые че-
ловеческой фигурой, - &1Близнецы&, &2Дева&, &5Водолей&. Некоторые аст-
рологи добавляют сюда &4Стрельца& (целиком либо его первую  половину),
а  иногда  и  &3Весы& (чтобы человеческие знаки являлись противополож-
ностью &6животным знакам&).

^
$1 331 Близнецы
$2 334 Дева
$3 335 Весы
$4 337 Стрелец
$5 339 Водолей
$6 77  Животные знаки
$7 352 знаки Зодиака


#284
#ЧЕРНАЯ ЛУНА
@ПЛАНЕТЫ, ПЛАНЕТОИДЫ И ФИКТИВНЫЕ ТОЧКИ
~
                             ЧЕРНАЯ ЛУНА
    &2Апогей& лунной &9орбиты&,  который рассматривается как &Aфиктив-
ная планета&.
    Некоторые астрологи утверждают, что Черной луной  является  второй
фокус лунной орбиты или центр лунной  орбиты,  однако  с  практической
точки зрения это не принципиально,  поскольку их &Bгеоцентрические ко-
ординаты& совпадают с координатами апогея.
    Хотя по  своей природе Черная луна схожа с &8Лунными узлами&,  она
не столь общепризнанна. Ее часто рассматривают как отдельную точку ор-
биты, исключая из поля зрения &3Лунный перигей&, находящийся в оппози-
ции к ней,  хотя, по-видимому, их парный анализ настолько же осмыслен,
как и совместное рассмотрение Лунных узлов.
    Относительно интерпретация Черной луны мнения  астрологов  нередко
расходятся. Существует точка зрения, согласно которой Черная Луна  яв-
ляется воплощением мирового зла, однако более здравомыслящие  астроло-
ги ее не разделяют, поскольку с Черной луной могут быть связаны и дос-
таточно положительные события. Ряд астрологов признает, что Черная лу-
на связана с системой символов, существующей в  подсознании  человека.
Это позволяет объяснить как свойство Черной луны формировать очень ин-
дивидуальные и специфические образы, определяющие симпатии  и  антипа-
тии человека по отношению к другим людям и различным проявлением внеш-
него мира, так и причину негативных событий, зависящих от Черной  луны
и являющихся лишь материализацией тех "монстров", которые существуют в
подсознании людей.
    Иногда Черную луну называют Лилит,  смешивая ее с &4гипотетической
планетой& &7Лилит&, якобы вращающейся вокруг &1Земли&.
    Черная Луна совершает один оборот по &6Зодиаку& приблизительно  за
девять лет (чуть более 40 градусов за &5тропический год&).
    Так же как для Лунных узлов,  для Черной луны можно учитывать  ис-
тинные и средние координаты.

^
$1 168 Земля
$2 70  Апогей
$3 404 Белая Луна
$4 421 Гипотетические планеты
$5 62  Год
$6 17  Зодиак
$7 405 Лилит
$8 171 Лунные узлы
$9 165 Орбита
$A 302 Фиктивные планеты
$B 226 Координаты астрономические


#078
#ЧЕТВЕРОНОГИЕ ЗНАКИ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                          ЧЕТВЕРОНОГИЕ ЗНАКИ
    К четвероногим &7знакам Зодиака& относятся знаки, изображаемые жи-
вотным с четырьмя ногами, - &1Овен&, &2Телец&, &3Лев&, &4Стрелец&. Не-
редко к ним причисляют &5Козерога&. Часто четвероногие знаки смешивают
с &8животными знаками&.
     См. также &6Жвачные знаки&
^
$1 329 Овен
$2 330 Телец
$3 333 Лев
$4 337 Стрелец
$5 338 Козерог
$6 85  Жвачные знаки
$7 352 знаки Зодиака
$8 77  Животные знаки





#141
#ЭКВАТОР НЕБЕСНЫЙ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                           ЭКВАТОР НЕБЕСНЫЙ
    Линия пересечения &1небесной сферы& с плоскостью, проходящей через
ее  центр  и  перпендикулярной к &2оси мира& (эта плоскость называется
плоскостью небесного экватора).

^
$1 30  Небесная сфера
$2 140 Ось мира


#149
#ЭКВАТОРА ТОЧКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            ЭКВАТОРА ТОЧКА
    Точка пересечения  &1небесного экватора& с &3небесным меридианом&,
находящаяся над &2горизонтом&.
^
$1 141 небесный экватор
$2 142 Горизонт
$3 143 Небесный меридиан



#229
#ЭКВАТОРИАЛЬНАЯ СИСТЕМА КООРДИНАТ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                   ЭКВАТОРИАЛЬНАЯ СИСТЕМА КООРДИНАТ
    Система &5астрономических координат&,  в которой одна  координата,
называемая  прямым восхождением (обозначается греческой буквой альфа),
является углом от 0 до 360 градусов,  отсчитываемым по &1небесному эк-
ватору&  от  &2точки весеннего равноденствия& в направлении востока до
&8круга склонения& интересующего астрономического объекта.  Вторая ко-
ордината, называемая склонением (обозначается греческой буквой дельта)
является углом между плоскостью небесного экватора  и  астрономическим
объектом и находится в пределах от 0 до 90 градусов, если объект лежит
к северу от небесного экватора,  либо в пределах от 0 до -90 градусов,
если объект находится к югу от небесного экватора.
    Иногда вместо прямого восхождения используется часовой угол, кото-
рый считается к западу от точки пересечения &6небесного  меридиана&  с
небесным экватором.
    И прямое восхождение, и часовой угол могут измеряться как в граду-
сах, так и в часах, минутах, секундах (от 0 до 24 часов).
    Сумма прямого восхождения и часового угла равна &4звездному време-
ни& данного места.
    Склонение, в свою очередь, иногда заменяется на полярное  расстоя-
ние, считаемое от северного полюса мира (0 градусов) до южного  полюса
мира (180 градусов).
     См. также &9Эклиптическая  система  координат&,  &3Горизонтальная
система координат&, &7Параллель&
^
$1 141 небесный экватор
$2 158 Весеннего равноденствия точка
$3 228 Горизонтальная система координат
$4 80  Звездное время
$5 226 Координаты астрономические
$6 143 Небесный меридиан
$7 231 Параллель
$8 230 Склонения круг
$9 227 Эклиптическая система координат





#055
#ЭКЛИПТИКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                              ЭКЛИПТИКА
    Круг &3небесной сферы&, по которому перемещается центр &2Солнца& в
его видимом годичном движении.  В точках &8весеннего равноденствия&  и
&9осеннего равноденствия& пересекается с &1небесным экватором&. В наше
время угол между плоскостью небесного экватора и &Bплоскостью эклипти-
ки& составляет 23 градуса 27 минут.
    Как правило, &4астрологическая карта& представляет собой изображе-
ние эклиптики, разбитое на сектора (см. &6знаки Зодиака&, &5астрологи-
ческие дома&), с отмеченными положениями &Aпланет& и символических то-
чек, получаемых в результате расчетов.
    См. также &7Зодиак&
^
$1 141 небесный экватор
$2 201 Солнце
$3 30  Небесная сфера
$4 418 Астрологическая карта
$5 14  Дома астрологические
$6 352 знаки Зодиака
$7 17  Зодиак
$8 158 Весеннего равноденствия точка
$9 159 Осеннего равноденствия точка
$A 222 Планеты
$B 35  Плоскость эклиптики



#227
#ЭКЛИПТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА КООРДИНАТ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                   ЭКЛИПТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА КООРДИНАТ
    Система &4астрономических  координат&,  в которой одна координата,
называемая эклиптической долготой,  является углом (от 0 до 360 граду-
сов), отсчитываемым по &8эклиптике& от  &2точки  весеннего  равноденс-
твия& в направлении движения &6планет&,  а вторая, называемая эклипти-
ческой широтой, представляет собой угол между астрономическим объектом
и эклиптикой.  Широта, отсчитываемая к югу от эклиптики называется юж-
ной широтой,  а к северу - северной. Ее числовое значение находится на
отрезке от 0 до 90 градусов.
    В астрологии эклиптическая  система  координат  является  наиболее
важной. &1Астрологические карты& составляются на основе  эклиптической
долготы  объектов.  Широта  используется  в ограниченном числе случаев
(например, при расчете аспекта &5параллели&).
     См. также  &7Экваториальная система координат&,  &3Горизонтальная
система координат&

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 158 Весеннего равноденствия точка
$3 228 Горизонтальная система координат
$4 226 Координаты астрономические
$5 231 Параллель
$6 222 Планеты
$7 229 Экваториальная система координат
$8 55  Эклиптика


#094
#ЭКСЦЕНТРИСИТЕТ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                            ЭКСЦЕНТРИСИТЕТ
    Величина, характеризующая  степень вытянутости эллиптической &3ор-
биты& &2небесного  тела&.  Величина  эксцентриситета  равна  отношению
расстояния от одного из фокусов до центра эллипса к большой полуоси.
    Эксцентриситет круга равен нулю.
    Термин "эксцентриситет" использовался еще  Гиппархом  и  Птолемеем
для обозначения  расстояния  от  центра  круга,  по  которому движется
&4планета&, до &1Земли& (см. &5Птолемея система&).
    См. &6Элементы орбит&
^
$1 168 Земля
$2 31  Небесные тела
$3 165 Орбита
$4 222 Планеты
$5 93  Птолемея система мира
$6 166 Элементы орбит


#381
#ЭЛЕВАЦИЯ
~
                               ЭЛЕВАЦИЯ
    Высота &5планеты& или другого &4небесного тела& над &2горизонтом&.
    Для описания &1астрологической карты& этот термин  используется  в
более узком значении. Поскольку самым "высоким" местом в астрологичес-
кой карте является &6Середина неба&,  то про планету, которая наиболее
близка к Середине неба и находится с восточной стороны &3дневной дуги&
(то есть,  в скором будущем достигнет Середины неба), говорят, что она
находится "в элевации".
    Существуют также довольно распространенные, но неточные употребле-
ния  этого  термина,  как относящегося к любой планете над горизонтом,
либо к самой высокой планете в карте, независимо от того, с какой сто-
роны от Середины неба она находится.
    В традиционной астрологии считалось,  что планета в элевации силь-
нее  более низкой планеты и перекрывает ее влияние,  что было особенно
важно, если одна из них была "злотворная", а другая - "благотворная".
^
$1 418 Астрологическая карта
$2 142 Горизонт
$3 384 Дневная дуга
$4 31  Небесные тела
$5 222 Планеты
$6 43  MC



#105
#ЭЛЕМЕНТЫ
@СТРУКТУРА ЗОДИАКА
~
                               ЭЛЕМЕНТЫ
    В античной философии элементами назывались  первичные  субстанции,
из которых состоит все сущее. В основе учения Эмпедокла находились че-
тыре таких элемента - огонь, воздух (называемый у  Эмпедокла  эфиром),
земля и вода. Все вещи получались в результате  смешивания  этих  суб-
станций в различных пропорциях. Впоследствии учение о четырех  элемен-
тах было развито Аристотелем. Аристотель также добавил пятый элемент -
эфир, заполняющий "надлунную" область,  противопоставленный  остальным
четырем "подлунным" элементам (эфир ни с чем не смешивается  и  не  во
что не переходит) и являющийся наиболее "божественным" из них.
    Астрология использовала учение об элементах, положив его в  основу
символического устройства &2Зодиака&.  Все &1знаки Зодиака& разбиты на
четыре &4стихии&,  соответствующие  элементам и различающиеся по &3ка-
чествам&.  В так называемой эзотерической астрологии был использован и
пятый элемент (соответствующий Аристотелевскому эфиру).

^
$1 352 знаки Зодиака
$2 17  Зодиак
$3 106 Качества
$4 51  Стихии



#198
#ЭЛОНГАЦИЯ
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                              ЭЛОНГАЦИЯ
    Угловое расстояние от &9планеты& до &1Солнца&.  Для &6внешних пла-
нет&  элонгация может достигать 180 градусов (в &5астрологической кар-
те& это означает, что между Солнцем и планетой существует аспект &8оп-
позиции&),  для  &3Меркурия& и &4Венеры& максимальная элонгация - 28 и
46 градусов соответственно (то есть,  &Aсоединение& - это единственный
&7мажорный& &2аспект&, который у этих планет может быть с Солнцем).
    Иногда термин элонгация используют в значении "максимальная  элон-
гация".
^
$1 201 Солнце
$2 2  Аспект
$3 203 Меркурий
$4 204 Венера
$5 418 Астрологическая карта
$6 212 Внешние планеты
$7 25  мажорные и минорные
$8 89  Оппозиция
$9 222 Планеты
$A 150 Соединение


#368
#ЭПИМЕТЕЙ
~
                               ЭПИМЕТЕЙ
    Название &4планеты& &2Меркурий&, если она восходит после &1Солнца&
(то есть,  в &3астрологической карте& ее долгота больше долготы  Солн-
ца).
     Человек с Меркурием-Эпиметеем  обладает  довольно  консервативным
мышлением и склонен оперировать скорее произошедшими фактами, чем иде-
ями о будущем. Его мыслительные реакции часто замедлены, но отличаются
логичностью. Такой человек нередко имеет научный склад ума. Свое собс-
твенное мнение и возникающие мысли он ценит довольно высоко, что часто
ведет к  завышенной самооценке по поводу своих мыслительных способнос-
тей.  Эпиметей дает людям уверенность в собственной правоте. В социуме
они сами определяют круг знакомств в соответствии со своими потребнос-
тями.
    См. также &5Прометей&
^
$1 201 Солнце
$2 203 Меркурий
$3 418 Астрологическая карта
$4 222 Планеты
$5 367 Прометей


#262
#ЭПОХА
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                                ЭПОХА
    Эпохой в астрологии называется период &4времени&,  являющийся 1/12
частью &9Платоновского года& и приблизительно соответствующий нахожде-
нию  &3точки весеннего равноденствия& в одном из 12 &8созвездий& &6си-
дерического Зодиака&. Длительность эпохи составляет примерно 2150-2160
лет.
   Смена созвездий,  соответствующих эпохам,  происходит в направлении
&7прецессии&, то есть, против последовательности &5знаков Зодиака&.
   У каждой эпохи существуют свои базовые принципы  и  характеристики,
определяемые созвездиями.
   Смена эпох происходит не мгновенно,  и правил,  позволяющих устано-
вить  точную дату смены эпох,  не существует (и по всей видимости,  не
может существовать).  Поэтому можно говорить о переходных периодах,  в
течении которых действуют принципы как уходящей эпохи, так и наступаю-
щей.
   В наше время происходит смена эпохи &2Рыб& (начавшейся незадолго до
нашей эры) на эпоху &1Водолея&.
   Основными принципами эпохи Рыб были:  религиозность,  принесение  в
жертву (себя или других), любовь (несущая как радость, так  и  страда-
ния), иллюзии (прежде всего те, которые приводят ко злу вместо ожидав-
шегося добра), тяга ко всему возвышенному (но нередко приводящая к по-
паданию в выгребную яму).
   Основными принципами эпохи Водолея становятся:  дружелюбие, интерес
к окружающим людям и уважение их мнений,  демократичность и свободолю-
бие,  интерес к оккультным наукам,  быстрое развитие  самых  передовых
технологий (прежде всего в области электроники).
   Событиями последнего времени, которые во многом определялись насту-
пающей эпохой Водолея,  можно считать: резкий научно-технический взлет
в XX веке (в том числе появление электроники),  провозглашение принци-
пов свободы, равенства и братства (правда, попытки их воплощения носи-
ли скорее характер эпохи Рыб),  сильная демократизация обществ во мно-
гих странах и тенденции к коллективному взаимодействию (например,  по-
явление ООН),  движение хиппи 60-ых годов (продемонстрировавшее  неви-
данные ранее примеры дружелюбия и единства людей), а также сексуальная
революция.

^
$1 339 Водолей
$2 340 Рыбы
$3 158 Весеннего равноденствия точка
$4 8   Время
$5 352 знаки Зодиака
$6 17 Зодиак
$7 255 Прецессия равноденствий
$8 417 Созвездие
$9 257 Великий год


#377
#ЭТИКА АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ
@НАПРАВЛЕНИЯ И ШКОЛЫ В АСТРОЛОГИИ
~
                        ЭТИКА АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ
    Практически неформализованная  область астрологии,  задача которой
состоит в разработке принципов,  не допускающих сознательного или бес-
сознательного негативного воздействия астролога на клиента.
    Необходимость развития этой области следует из той зависимости  от
астролога, которая возникает у клиента, отчасти по чисто психологичес-
ким причинам  (нередко прогноз астролога становится своего рода "прог-
раммой" в жизни человека), отчасти из-за более тонких воздействий (са-
ма интерпретация &2астрологической карты& оказывает сильное влияние на
человека, даже если тот не знает о ее результатах).
    Поэтому большинство астрологов стараются придерживаться неформаль-
ных правил и вырабатывают навыки интерпретации астрологических карт  и
диалога с клиентом так, чтобы не навредить клиенту.
    В качестве примера таких правил можно привести наиболее признанные
из них:
    - не следует составлять &1гороскоп& на человека вопреки его  жела-
нию;
    - в диалоге с клиентом даже при достаточно неприятных предсказани-
ях следует указать позитивный вариант поведения клиента;
    - не следует рассказывать те вещи,  к пониманию которых клиент  не
готов;
    - не следует демонстрировать астрологические карты и их  интерпре-
тации посторонним людям, кроме как с согласия клиента;
    - не следует трактовать карты,  если астролог не может в достаточ-
ной  степени  отрешиться  от  личных  симпатий и антипатий к клиенту и
рассказывать то,  что он реально видит в карте,  а не то,  что хочется
увидеть ему или клиенту;
    - не следует давать информацию, которая может принести вред другим
людям.
^
$1 396 Гороскоп
$2 418 Астрологическая карта



#081
#ЭФЕМЕРИДНОЕ ВРЕМЯ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                          ЭФЕМЕРИДНОЕ ВРЕМЯ
    Поскольку &5всемирное   время&  определяется  на  основе  вращения
&1Земли& вокруг своей оси,  а Земля вращается не совсем равномерно,  в
астрономии используется равномерная шкала &2времени&,  которое называ-
ется эфемеридным временем и основывается на движении &4планет&.
    Величина эфемеридного времени выводится на  основе  наблюдений.  В
1800 году эфемеридное время опережало всемирное на 0.1 минуты, в  1900
году они были почти равны, в 1950 году эфемеридное время  было  больше
на 0.5 минуты. Единицей эфемеридного времени является эфемеридная  се-
кунда, равная 1/31556925.9747 части &3тропического года& (определенно-
го на начало января 1990 года).
    Сокращенно обозначается ET.
^
$1 168 Земля
$2 8   Время
$3 62  Год
$4 222 Планеты
$5 269 Всемирное время



#063
#ЭФЕМЕРИДЫ
~
                              ЭФЕМЕРИДЫ
    Таблицы с указанием положений &6планет& или других астрономических
объектов,  также содержащие и прочую используемую астрономами или аст-
рологами информацию (например,  &4звездное время&,  номер &Bюлианского
дня&, даты &5ингрессий& и &3затмений&, &2аспектарий&).
    На западе эфемериды были впервые напечатаны в 1474 веке по  расче-
там немецкого математика и астролога Региомонтана.
    В используемых астрологами эфемеридах положения планет, как прави-
ло, указываются с интервалом в сутки  (на  &7полдень&  или  на  &8пол-
ночь&). Для &1Луны& нередко координаты указаны с интервалом 12 часов.
    В эфемеридах может указываться как только  &Cэклиптическая  долго-
та&, так и эклиптическая широта, &9склонение, прямое восхождение&.
    См. &AТаблицы домов&
^
$1 202 Луна
$2 192 Аспектарий
$3 83  Затмение
$4 80  Звездное время
$5 19  Ингрессия
$6 222 Планеты
$7 411 Полдень
$8 412 Полночь
$9 229 Экваториальная система координат
$A 298 Таблицы домов
$B 263 Юлианские дни
$C 227 Эклиптическая система координат


#145
#ЮГА ТОЧКА
@АСТРОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ
~
                              ЮГА ТОЧКА
    Та из точек пересечения &1небесного  меридиана&  с  &5горизонтом&,
которая находится ближе к южному &6полюсу мира&. Стандартное обозначе-
ние - S.
    См. также &4Севера точка&, &3Запада точка&, &2Востока точка&.
^
$1 143 небесный меридиан
$2 147 Востока точка
$3 146 Запада точка
$4 144 Севера точка
$5 142 Горизонт
$6 140 Ось мира


#263
#ЮЛИАНСКИЕ ДНИ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                            ЮЛИАНСКИЕ ДНИ
   (также - Юлианский период)
   Система счета &2времени&, предложенная в 1582 году французским уче-
ным Жозефом Юстасом Скалигером, основанная на сплошном счете &4дней&.
   Началом отсчета был выбран день 1 января 4713 года  до  нашей  эры.
Началом каждого дня считается &5полдень&.
   Пересчет даты по &3Григорианскому календарю& в юлианский день можно
осуществить следующим образом:
   пусть JD - это искомый юлианский день, Y , M и  D  -  это  соответ-
ственно год, месяц и день григорианской даты; выражение  в  квадратных
скобках означает целую часть.
   Если месяц - январь или февраль (то есть, M равно 1 или 2) к M при-
бавим 12, а из Y вычтем 1.

   Тогда в полдень дня JD начнется юлианский день номер:
        для годов нашей эры:
   JD = [365.25 * Y]    +     [30.6001 * (M+1)] + D + 1720995
        для годов до нашей эры:
   JD = [365.25 * Y - 0.75] + [30.6001 * (M+1)] + D + 1720995


   Если дата больше или равна 15 октября 1582 года (то есть, дате вве-
дения григорианского календаря),  нужно к полученному ранее числу дней
добавить
         2 - [y/100] + [y/400]
   Если исходная дата была указана по &8Юлианскому календарю&, послед-
нюю операцию проводить не нужно.

   Юлианские дни  нередко приводятся в &9эфемеридах& (часто для удобс-
тва их считают не с 4713 года до н.э., а с начала века), что может по-
мочь  астрологу  при расчете &6прогрессий&,  &7средней карты& и других
&1астрологических карт&, так как они позволяют без каких либо сложнос-
тей вычислить точное число дней,  прошедших от одной заданной даты  до
другой.

^
$1 418 Астрологическая карта
$2 8   Время
$3 260 Григорианский календарь
$4 413 День
$5 411 Полдень
$6 39  Прогрессии
$7 50  Средняя карта
$8 261 Юлианский календарь
$9 63  Эфемериды



#261
#ЮЛИАНСКИЙ КАЛЕНДАРЬ
@ВРЕМЯ, ЕГО ВИДЫ И ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ
~
                         ЮЛИАНСКИЙ КАЛЕНДАРЬ
    Солнечный &4календарь&,  введенный в Риме в 46 году до н. э. Юлием
Цезарем вместо использовавшегося ранее лунно-солнечного календаря, от-
личавшегося запутанностью и неточностью.
    В основу  Юлианского  календаря был положен &2год&,  состоявший из
365 &5суток& для обычного года и 366 суток  для  &1високосного  года&.
Год делился на 12 месяцев по 29, 30 или 31 дню в каждом.
    Високосным считался каждый четвертый год  (хотя  на  практике  это
правило соблюдалось не всегда).
    В XVI веке был изобретен более точный &3Григорианский календарь&.
    Юлианский календарь называется "старым стилем",  а Григорианский -
"новым стилем".
^
$1 258 Високосный год
$2 62  Год
$3 260 Григорианский календарь
$4 259 Календарь
$5 432 Сутки
